   Recommanda)onsrelatives auxPREMIERS SECOURSVersion : septembre 2014Direction générale de la sécurité civile et de la gestion des crisesRéférence :OG 01 P 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Préface Les recommanda)ons contenues dans ce document ont pour objec)f d'assurer la cohérence, au plan national, des bonnes pra)ques en ma)ère de premiers secours (Art. L112-2 du code de la sécurité intérieure). CeCe organisa)on permet une lisibilité précise et complète quant aux contenus de ttormation délivrés, suscep)ble de faciliter les reconnaissances d'acquis, en application des dispositifs réglementaires en vigueur. Issues des publications de diverses sociétés savantes et adaptées à l'usage des secouristes par une commission d'experts dont il convient de saluer le travail et l'abnégation, elles permetent aux organismes de ttormation de disposer de l'ensemble des éléments nécessaires pour réaliser les procédures et les techniques afférentes aﬁn de garantir la qualité de prise en charge des victimes. Il convient de rappeler que ce document n'est pas un guide pédagogique. Son organisation ne présuppose pas du séquençage à adopter pour en assurer l'enseignement, celui-ci étant de la compétence des organismes de ttormation. En cela, ce document est un recueil des règles de l'art en la ma)ère. Il a voca)on à être complété, par la direction générale de la sécurité civile et de la gestion des crises, au ﬁl du temps, de l'ensemble des pra)ques des divers acteurs, dès lors qu'elles sont justifiées et ttondées à améliorer la qualité de la prise en charge des victimes dans les différents contextes d'intervention. L'organisa)on adoptée, sous ttorme de ﬁches (connaissances, procédures...) permet une évolu)on con)nue de ce document, d'une part, et facilite l'organisa)on de la ttorma)on con)nue, d'autre part. U n e p a r ) e d e c e s r e c o m m a n d a ) o n s d o i t obligatoirement être reprise lors de certains enseignements, aﬁn de garantir la cohérence du dispositif de ttormation en la matière (Cf. ﬁche référencée OG 01 C 01). Certaines, bien que non obligatoires, peuvent u)lement compléter ces ttorma)ons, dès lors que des volumes horaires spéciﬁquement dédiés sont prévus, en sus des minima prescrits dans les textes réglementaires. Bien que dis7ncte du dispositif réglementaire, ces recommanda)ons sont suscep)bles de produire des eftets de droit, notamment dans l'examen des responsabilités des acteurs qui ne les auraient pas respectées. IIISommaire1. Procédures1.1. Bilans 3Généralités sur les bilans Bilan circonstanciel Bilan d'urgence vitale Bilan complémentaire suite à un malaise ou l'aggravation d'une maladie Bilan complémentaire suite à un traumatisme Surveillance de la victime Transmission du bilan 1.2. Protection et sécurité Protection individuelle de l'intervenant Sécurité sur intervention Protection d'un accident électrique Protection d'un accident de la route Protection contre le monoxyde de carbone Protection contre l'incendie Protection contre les substances dangereuses 1.3. Hygiène et asepsie 57911131517192123252729313335Accident d'exposition à un risque viral Accident d'exposition à un risque viral 3739Risque intectieux Précautions standards contre le risque intectieux Précautions particulières contre le risque intectieux 4143451.4. Urgences vitales Arrêt cardiaque Arrêt cardiaqueArrêt cardiaqueArrêt cardiaqueArrêt cardiaquechezchezchezchez47l'adulte l'adulte en sauveteur isolé l'enfant ou le nourrisson l'enfant ou le nourrisson en sauveteur isolé 4951535557Détresse circulatoire Détresse circulatoire 5961Détresse neurologique Détresse neurologique 6365Détresse respiratoire Détresse respiratoire 6769Hémorragie externe Hémorragie externe 7173Hémorragies extériorisées Hémorragie extériorisée par la bouche Hémorragie extériorisée par le conduit de l'oreille Hémorragie extériorisée par le nez Hémorragie vaginale Hémorragies extériorisées - Autres types 757779818385Obstruction brutale des voies aériennes par un corps étranger Obstruction partielle des voies aériennes 8789VObstruction totale des voies aériennes 91Perte de connaissance Perte de connaissance Perte de connaissance en sauveteur isolé 939597Section de membre Section de membre 1.5. Malaises et aftections spécifiques 99101103Crise convulsive généralisée Crise convulsive généralisée 105107Crise d'asthme Crise d'asthme 109111Malaise chez le diabétique Malaise diabétique 113115Malaise et aggravation de maladie Malaise et aggravation de maladie 117119Réaction allergique Réaction allergique 1211231.6. Atteintes circonstancielles 125Accident électrique Accident électrique 127129Accidents liés à la plongée Accidents liés à la plongée 131133Accouchement inopiné Accouchement inopiné Prise en charge du nouveau né à la naissance 135137139Aftections liées à la chaleur Crampe Insolation Hyperthermie maligne d'efttort ou épuisement à la chaleur 141143145147Compression de membre Compression de membre 149151Eftet de souffle Eftet de souffle 153155Gelures Gelures 157159Hypothermie Hypothermie 161163Intoxications Intoxication Intoxication en environnement toxique 165167169Noyade Noyade 171173Pendaison, strangulation Pendaison, strangulation 175177Piqûres et morsures 179VIPiqûres ou morsures 1.7. Traumatismes Brûlures BrûlureBrûlureBrûlureBrûlureBrûlurechimique électrique interne par ingestion interne par inhalation thermique 181183185187189191193195Plaie Plaie 197199Traumatisme de l'abdomen Traumatisme de l'abdomen 201203Traumatisme du bassin Traumatisme du bassin 205207Traumatisme du crâne Traumatisme du crâne 209211Traumatisme du dos et du cou Traumatisme du dos et du cou 213215Traumatisme du thorax Traumatisme du thorax 217219Traumatisme des membres Traumatisme des membres 2212231.8. Soufttrance psychique et comportements inhabituels 225Comportements inhabituels Agitation Agressivité Anxiété Etat de stupeur 227229231233235Situations particulières Agression sexuelle Attroupement de personnes Crise suicidaire Décès Délire Evénement traumatisant Mort inattendue et inexpliquée du nourrisson 237241243245247249251253Soufttrance psychique Soufttrance psychique 2552571.9. Relevage et brancardage 259Relevage, brancardage 1.10.Situations particulières Situation à nombreuses victimes 2612652672. Fiches techniquesVII2.1. Gestes d'examen Gestes complémentaires d'examen Interrogatoire de la victime Mesure de la pression artérielle Mesure de la saturation pulsatile en oxygène Mesure de la température Recherche d'une détresse vitale Repérage en cas de nombreuses victimes 2.2. Gestes de protection et de sécurité 271273275277279281283287289Dégagements d'urgence 2912.3. Gestes d'hygiène et d'asepsie 293Equipement en moyens de protection contre les agents intectieux ttriction des mains Lavage des mains Mise en place de gants stériles Nettoyage et désintection d'un véhicule ou d'un local Nettoyage et désintection du matériel Retrait de gants à usage unique Utilisation des détergents et désintectants Utilisation des emballages à élimination de déchets 2.4. Gestes d'urgence vitale Administration d'oxygène par insufflation Aspiration de mucosités Compression manuelle Compressions thoraciques Désobstruction par la méthode des claques dans le dos Désobstruction par la méthode des compressions abdominales Désobstruction par la méthode des compressions thoraciques Garrot Libération des voies aériennes chez une victime assise Libération des voies aériennes chez une victime non traumatisée Libération des voies aériennes chez une victime traumatisée Mise en place d'une canule oro-pharyngée Pansement compressif Utilisation d'un défibrillateur automatisé externe Ventilation artificielle par une méthode orale Ventilation artificielle par un insufflateur manuel 2.5. Gestes de soins Administration d'oxygène par inhalation Aide à la prise de médicaments Application de ttroid Emballage au moyen d'un pansement stérile Maintien d'un pansement Pansement Utilisation d'une bouteille d'oxygène 295297299301303307311313315317319321323325327329331333335337339341343345351353357359361363365367369371VIIIUtilisation d'un lot membre arraché ou sectionné 2.6. Positions d'attente Positions d'attente et de transport Position latérale de sécurité à deux sauveteurs Position latérale de sécurité à un sauveteur 2.7. Immobilisations Immobilisation d'un membre au moyen d'une attelle à dépression Immobilisation d'un membre au moyen d'une attelle modulable Immobilisation d'un membre inférieur au moyen d'une attelle à traction Immobilisation d'un membre supérieur au moyen d'écharpes Immobilisation générale sur un plan-dur Immobilisation générale sur un matelas à dépression Maintien de la tête en position neutre Pose d'une attelle cervico-thoracique Pose d'un collier cervical Réalignement de membre Retrait d'un casque de protection 2.8. Relevage et brancardage Aide à la marche Arrimage d'une victime Brancardage à quatre sauveteurs Brancardage à trois sauveteurs Déplacement d'une victime à l'aide d'une chaise de transport Déplacement d'une victime non valide Installation d'une victime dans un vecteur de transport Préparation d'un dispositif de portage Relevage à l'aide d'un brancard cuillère Relevage à quatre sauveteurs Relevage à trois sauveteurs Relevage d'une victime en position particulière Retournement d'urgence à deux sauveteurs Retournement d'urgence à un sauveteur Transtert d'une victime à l'aide d'une alèse portoir 3753773793813833853873893913933953994014034054074094114134154174194214234254274294314354394414434453. DiversAbréviations 449Contenus de ttormations 451IXX1. Procédures1.1. BilansVERSIONMISE À JOURAC01G01Généralités sur les bilans1.1.1Septembre 2014PR01B01Bilan circonstanciel1.1.1Septembre 2014PR01B02Bilan d'urgence vitale1.1.1Septembre 2014PR01B03Bilan complémentaire suite à un malaise ou à l'aggravation d'une maladie1.1.1Septembre 2014PR01B04Bilan complémentaire suite à un traumatisme1.1.1Septembre 2014PR01S01Surveillance de la victime1.1.1Septembre 2014PR01T01Transmission du bilan1.1.1Septembre 2014Premiers secoursRéférence :AC 01 G 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Généralités sur les bilans On entend par le terme de bilan, la phase de recueil d'inttormations permeFant d'évaluer une situation et l'état d'une ou plusieurs victimes. La réalisation d'un bilan est indispensable à toute action menée par des secouristes. Le bilan fait l'objet de la rédaction d'un document couramment appelé «ﬁche bilan» qui comporte a minima les inttormations suivantes : Le bilan débute dès l'arrivée sur les lieux de l'intervention et se poursuit pendant toute la durée de l'intervention. Il doit être rigoureux, structuré et suffisamment rapide pour ne pas retarder la mise en oeuvre des gestes de secours. • les circonstances de l'accident ou de la détresse ; Sa transmission doit permettre au médecin régulateur d'évaluer l'état de la ou des victimes aﬁn d'adapter sa réponse. Il est cons7tué de quatre phases qui, bien que présentées de façon individualisée, s'imbriquent le plus souvent les unes dans les autres, dans les faits, et peuvent entraîner l'exécution immédiate de gestes de secours directement induits par les inttormations recueillies. Ainsi, on dis7ngue : • le bilan circonstanciel qui permet d'apprécier la situation dans sa globalité, d'en évaluer les risques et de prendre les mesures adaptées notamment en ce qui concerne la sécurité. • le bilan d'urgence vitale qui a pour but de rechercher une détresse vitale qui menace immédiatement ou à très court terme la vie de la victime et nécessite la mise en oeuvre de gestes de secours immédiats ; • le bilan complémentaire qui permet de rechercher les autres signes d'un malaise, d'une maladie ou d'un traumatisme, de les transmettre au médecin et de réaliser les gestes de premiers secours nécessaires ; • la surveillance qui permet de suivre l'évolution de l'état de la victime, d'évaluer l'efficacité des gestes de secours eftectués et d'envisager, si nécessaire, une modiﬁcation de sa prise en charge. Il convient de dis7nguer : • le bilan qui résulte de l'examen de la situation et de la ou des victimes ; • la transmission du bilan qui est un échange verbal, le plus souvent, entre le secouriste et le médecin. • les conditions dans lesquelles la victime a été trouvée ; • l'identité de la victime ; • les horaires d'intervention ; • la description de l'état de la victime à l'arrivée des secours ; • les signes de détresse vitale et leurs évolutions au cours de l'intervention ; • les gestes de secours dont a bénéﬁcié la victime ; • les traitements et antécédents de la victime ; • le lieu de transport ou structure ayant pris en charge la victime ; • tous les renseignements et éléments pouvant être nécessaires à des soins ultérieurs. Cete ﬁche permet la synthèse des inttormations et une transmission claire et concise à l'autorité médicale à qui le bilan est transmis. Elle doit être actualisée à chaque évènement nouveau au cours de l'intervention ainsi qu'à la ﬁn de l'intervention. Etablie en deux exemplaires, au moins, elle est signée par la personne responsable de la prise en charge de la victime. Un exemplaire est remis à la structure d'accueil de la victime ou à l'équipe médicale qui prend le relais. Un double doit être conservé par l'autorité d'emploi de l'équipe de secours. Bilan circonstancielLe bilan circonstanciel, aussi appelé bilan d'ambiance ou bilan d'approche, est réalisé en quelques secondes. Il cons7tue le temps initial de l'action pour recueillir les inttormations concernant la ou les victimes et l'environnement. Il permet d'apprécier la situation ainsi que le mécanisme d'un éventuel accident, d'en évaluer les risques et de prendre les mesures adaptées notamment en ce qui concerne la sécurité. Page 5Premiers secoursLe bilan circonstanciel permet de répondre aux questions suivantes : • Que s'est-il passé ? • Existe-t-il un danger ? • Combien y a t-il de victimes ? • Les secours sont-ils suffisants pour le moment ? • Les inttormations initiales sont-elles correctes ? Sur la base de ces inttormations, un certain nombre d'actions sont eftectuées : • déterminer la nature de l'intervention ; • assurer la sécurité de l'intervention (protection des lieux de l'accident, prévention du sur-accident, extraction d'une victime d'un milieu potentiellement hostile) ; • identifier le nombre, la nature et la localisation des victimes à prendre en charge ; • demander des moyens de secours complé-mentaires ; • compléter et corriger les inttormations de départ. Bilan d'urgence vitaleLe bilan d'urgence vitale a pour objectif de rechercher une détresse vitale qui menace immédiatement ou à très court terme la vie de la victime (ou des victimes) et qui nécessite la mise en oeuvre immédiate de gestes de secours, avant toute autre action. Il est réalisé dès que la sécurité de la zone d'inter-vention est assurée ou simultanément, si les circons-tances l'exigent. Au cours du bilan d'urgence vitale, il convient : • d'identifier une détresse vitale évidente ; • d'identifier la plainte principale de la victime ; • de rechercher une détresse vitale moins évidente ; • de réaliser les gestes de secours d'urgence ; • demander un renttort ou un avis médical. Bilan complémentaireAprès avoir réalisé un bilan d'urgence vitale et débuté la prise en charge d'une éventuelle détresse vitale, le bilan complémentaire permet d'eftectuer les gestes de secours face à une victime qui présente des signes de malaise, d'aggravation d'une maladie ou une ou plusieurs lésions secondaires à un traumatisme et de recueillir toutes les inttormations nécessaires à la demande d'un avis médical. A l'issue du bilan complémentaire, il convient de : • réaliser les gestes de secours nécessaires (position d'atente, pansement, immo-bilisation...) ; • transmettre un bilan pour obtenir un avis médical ; • surveiller la victime. SurveillanceLes bilans d'urgence vitale et complémentaire permetent de déterminer l'état initial de la victime. Cet état peut toutettois s'aggraver rapidement pendant sa prise en charge ou au contraire s'améliorer. La surveillance a pour but de rechercher et d'identifier toute modiﬁcation de l'état initial d'une victime, d'évaluer l'efficacité des gestes de secours eftectués et d'envisager si nécessaire une adaptation de sa prise en charge. La surveillance débute dès la ﬁn du bilan d'urgence vitale, notamment pour la surveillance des paramètres vitaux et se termine à la ﬁn de la prise en charge. Une atention particulière doit être apportée après les phases de relevage, de brancardage ou de transport car elles peuvent être génératrices d'aggravation. La surveillance est réalisée par le secouriste ou bien par un inﬁrmier ou un médecin s'il accompagne la victime. Transmission du bilanLa transmission du bilan est un compte-rendu, verbal dans un premier temps, de l'intervention, de l'état de la victime et des actions menées. Il est adressé directement ou indirectement à une autorité médicale. La transmission du bilan permet : • d'inttormer de la situation rencontrée ; • de demander du renttort ; • d'obtenir un avis médical. Elle permet au médecin de décider de la prise en charge médicale de la victime et de son éventuelle hospitalisation. A l'issue de la transmission, la victime peut être laissée sur place ou transportée vers une structure de soins, selon la décision du médecin régulateur. Page 6Premiers secoursRéférence :PR 01 B 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Bilan circonstanciel Déterminer la nature del'interventionDès l'arrivée sur les lieux, il convient d'analyser la scène et de rechercher tous les éléments qui peuvent aider à déterminer la nature de l'intervention (accident, maladie, intoxication) et les circonstances de survenue. qui bouge, qui ne bouge pas) sont déterminés lors de l'évaluation de la situation réalisée en arrivant sur l'intervention. Parttois, ce recueil nécessite une reconnaissance approttondie des lieux (victime éjectée, plusieurs victimes dans des lieux différents, etc). Le bilan d'urgence vitale de la ou des victimes ne commence qu'à l'issue de cete évaluation. S'il s'agit d'un accident, l'analyse du mécanisme (en recherchant les impacts, les points de chocs...) inttorme sur la nature et la violence du choc. Elle facilite l'examen ultérieur de la victime ainsi que la recherche des lésions corporelles et apporte des renseignements essentiels à la prise en charge médicale de la victime. Dans les situations où il y a plus de victimes, apparemment graves, que de secouristes présents sur les lieux, il est nécessaire d'appliquer les principes de prise en charge de nombreuses victimes qui débute par le repérage secouriste. L'ensemble des éléments recherchés est utile pour assurer, si nécessaire, la sécurité de l'intervention et la prise en charge de la ou des victimes. Demander des moyens desecours complémentairesCete recherche est complétée en interrogeant la victime si elle est consciente, son entourage ou les témoins. Assurer la sécurité del'interventionL'analyse de la situation permet d'identifier des risques évidents (véhicules accidentés, structure instable, situation violente) ou moins évidents (risque électrique, présence de substances toxiques) pour sécuriser la zone d'intervention et assurer la sécurité de la ou des victimes comme des intervenants. Déterminer le nombre et letype des victimesLe nombre, l'âge apparent (nourrisson, enfant, adulte, personne âgée), la nature (malade, traumatisé) et l'état approximatif des victimes (victime qui marche, inerte, Les secours complémentaires doivent être demandés immédiatement, pendant le bilan circonstanciel si les moyens engagés sont insuffisants (plusieurs victimes, présence d'un danger particulier, etc). Dans les situations impliquant de nombreuses victimes, la demande de moyens complémentaires doit être eftectuée même si le nombre exact ou l'état des victimes n'est pas encore connu. Corriger les inttormations dedépartLe bilan circonstanciel permet de compléter les inttormations de départ ou éventuellement de corriger des données fausses ou insuffisantes. En règle générale, celles-ci se composent à minima de l'adresse de l'événement et de la nature de l'intervention présumée. En présence d'une situation avec de nombreuses victimes, il convient de le préciser explicitement.  Page 7Premiers secoursPage 8Premiers secoursRéférence :PR 01 B 02Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Bilan d'urgence vitale Le bilan d'urgence vitale permet d'identifier une détresse menaçant à très court terme  le pronostic de la victime et de réaliser sans délai les gestes de secours appropriés, avant de poursuivre toute prise en charge. Il se déroule en trois phases, permeFant successi-vement : • d'identifier une détresse immédiatement vitale ; • d'identifier une perte de connaissance ou la plainte principale ; • de rechercher les signes moins évidents d'une détresse vitale. Ce n'est qu'une ttois la désobstruction obtenue que l'on poursuit le bilan d'urgence vitale. • une hémorragie externe ; Une technique d'arrêt du saignement, utilisant des moyens adaptés, doit être réalisée sans délais. Après avoir obtenu l'arrêt de l'hémorragie, il convient de reprendre le bilan d'urgence vitale. Au cours de ce bilan et dès qu'une détresse neurologique, respiratoire ou circulatoire est identifiée, il faut réaliser les gestes de secours immédiatement nécessaires pour luter contre celle-ci et demander sans délai un avis médical. Identifier une perte deconnaissance ou la plainteprincipaleIdentifier une détresseimmédiatement vitaleUne perte de connaissance est recherchée au cours de l'examen initial de la victime en quelques secondes quelle que soit sa position.Elle est caractérisée lorsque la victime ne répond pas et n'obéit pas aux ordres simples.Il convient alors de rechercher la présence ou non d'une respiration. Pour cela : L'approche de la victime et son observation permetent de noter rapidement : • sa position (allongée, inerte, assise, debout...) ; • le sexe de la victime et son âge approximatif (personne âgée, adulte, enfant, nourrisson) ; • son apparence et son environnement immédiat ; Ces éléments permetent de déterminer s'il s'agit d'une personne victime d'un malaise ou de l'aggravation d'une maladie ou si elle a été victime d'un traumatisme. Si un traumatisme du rachis est suspecté, demander à la victime de ne pas bouger la tête et en réaliser immédiatement le maintien. • l'existence d'une détresse vitale évidente. Ce peut être : • une obstruction brutale et totale des voies aériennes ; Il convient, sans délai, de mettre en oeuvre les manoeuvres de désobstruction des voies aériennes adaptées à l'âge de la victime. • la retourner sur le dos, si elle est allongée sur le ventre ; En cas de suspicion de traumatisme du rachis ou dans le doute, le retournement de la victime est eftectué, dans la mesure du possible, par deux secouristes. • libérer les voies aériennes ; • rechercher la présence de la respiration. Si la respiration est présente, adopter la procédure face à une perte de connaissance. Si la respiration est absente ou anormale (gasps), adopter la procédure face à une victime en arrêt cardiaque. L'identification de la plainte principale, s'eftectue en présence d'une victime consciente, qui a souvent tendance à l'exprimer spontanément. S'il convient de la prendre en compte, car elle oriente le bilan complémentaire, il ne faut pas que son analyse se subs7tue à la recherche d'une détresse vitale moins évidente qu'elle pourrait masquer. Page 9Premiers secoursRechercher les signes moinsévidents d'une détresseEn présence d'une victime consciente, il convient de rechercher des signes d'altération d'une ou plusieurs ttonctions vitales, dont l'évolution peut se faire très rapidement vers une aggravation. Ces signes doivent être également recherchés chez une victime ayant perdu connaissance et qui respire, après l'avoir installée en PLS. • Rechercher une altération de la ttonction neurologique L'évaluation de la ttonction neurologique est réalisée en appréciant l'état de conscience, l'état des pupilles, la sensibilité et la motricité de la victime et en recherchant une perte de connaissance passagère. A l'état normal, une victime est consciente lorsqu'elle répond de façon cohérente ou réagit quand on lui parle ou quand on la s7mule délicatement, se souvient de ce qui s'est passé et n'a pas présenté de perte de connaissance, présente des pupilles symétriques et réactives à la lumière du jour, bouge les doigts ou les orteils à la demande. Dans le cas contraire, la victime présente une détresse neurologique. • Rechercher une altération de la ttonction respiratoire L'évaluation de la respiration est faite en observant la victime, en comptant la ttréquence des mouvements respiratoires, en appréciant l'amplitude et la régularité de la respiration et en examinant sa peau et ses muqueuses. En complément de l'évaluation de la respiration, la mise en place d'un oxymètre de pouls peut permettre la mesure de la saturation pulsatile en oxygène. A l'état normal, la victime ne présente aucune difficulté pour respirer et ne fait pas d'efttort particulier. La ttréquence des mouvements respiratoires est normale, la respiration est silencieuse, régulière, sans pause et symé-trique, la peau est sèche et les muqueuses normalement colorées (rose). Dans le cas contraire, la victime présente une détresse respiratoire. • Rechercher une altération de la ttonction circulatoire L'évaluation de la circulation est réalisée en chifttrant le pouls, en appréciant son amplitude et sa régularité, en examinant la peau et les muqueuses de la victime et éventuellement en mesurant la pression artérielle et le temps de recoloration cutanée (TRC) du lit de l'ongle des doigts. A l'état normal, le pouls est facilement percep7ble aussi bien au niveau du cou qu'au niveau du poignet, la ttréquence cardiaque est normale, la peau de la victime est chaude et sèche au toucher, la peau et les muqueuses sont normalement colorées (rose), la pression artérielle est facile à mesurer et le TRC inférieur à trois secondes. Dans le cas contraire, la victime présente une détresse circulatoire. A l'issue du bilan d'urgence vitale et dès que les gestes de secours sont entrepris, le bilan se poursuit par sa partie complémentaire. Page 10Premiers secoursRéférence :PR 01 B 03Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Bilan complémentaire suite à un malaise oul'aggravation d'une maladie Devant une personne qui présente un malaise ou des signes d'aggravation d'une maladie, il convient : • d'interroger la victime aﬁn de pouvoir : • analyser les plaintes exprimées ; • rechercher ses antécédents. • d'examiner la victime pour identifier des signes visibles de malaise ou de maladie. Interrogatoire de la victimeLa plainte principale a été identifiée au cours du bilan d'urgence vitale. Elle a été exprimée spontanément par la victime, ou à la demande des secours. • Faire conﬁrmer les plaintes exprimées par la victime. L'expression de cete plainte est le plus couramment : • une sensation pénible avec angoisse, souvent exprimée par les mots suivants : « je ne me sens pas bien, je me sens très mal, je vais mourir... » ; • une douleur, ttréquemment rencontrée lors d'un malaise ou d'une maladie ; • des troubles digestifs comme des nausées, des vomissements, une diarrhée ; • des troubles de la vue voire une perte de la vision uni ou bilatérale ; • un trouble de l'audition ou de l'équilibre (vertiges) qui peuvent avoir causé la chute de la victime et parttois créé des lésions traumatiques ; • une faiblesse extrême, la victime est abaFue, ne se déplace pas ; • des troubles de la motricité et de la sensibilité, la victime déclarant qu'elle ne peut réaliser certains gestes, qu'elle ne peut plus bouger ou qu'elle ne sent plus son bras ou sa jambe. Il convient de prendre le temps d'écouter la victime et ne pas chercher à interpréter ce qu'elle dit. Si elle a des difficultés à s'exprimer (problème de langage, gêne respiratoire), le secouriste peut demander à l'entourage ce qu'il s'est passé. Toutettois, il est préférable de demander à la victime de s'exprimer directement. S'il s'agit d'un sujet ateint d'une maladie connue, il faut faire préciser à la victime ou à son entourage quels sont les signes nouveaux qui pourraient traduire une aggravation de la maladie. Le secouriste doit noter les plaintes exprimées par la victime pour ne pas les oublier et pour faciliter la transmission. Il est important que ces notes reprennent les mots de la victime et de mentionner si c'est une autre personne qui a ttourni les inttormations. • Analyser les plaintes exprimées Chaque plainte exprimée, comme la douleur, est analysée en faisant préciser à la victime ou à son entourage : • les circonstances de survenue ou le facteur déclenchant ; • les caractéristiques du trouble ressenti ; • sa localisation ; • l'intensité du trouble et son évolution ; • la durée. L'analyse de ces plaintes donne des inttorma-tions essentielles qui permet d'identifier des malaises ou des maladies potentiellement graves. Elles doivent être communiquées à un médecin lors de la transmission du bilan ou lors de la prise en charge de la victime par une équipe médicale. • Rechercher les antécédents et les traitements médicaux en cours Demander à la victime ou à son entourage quels sont ses antécédents et si elle prend habituellement des médicaments (si possible, récupérer une ordonnance en cours de validité), si elle présente une allergie connue ou à fait l'objet d'une hospitalisation. Page 11Premiers secoursExamen la victimeL'examen de la victime se fait après la phase d'interrogatoire de celle-ci. Il permet de rechercher les signes visibles. Pour cela, il convient de regarder en premier les parties du corps pour lesquelles la victime se plaint de douleur ou de sensations particulières et de retranscrire toutes les anomalies constatées. Certaines de ces manitestations traduisent une ateinte du cerveau et doivent être recherchées systéma-tiquement car elles ne s'accompagnent pas de douleur ni de sensations particulières. On recherche en particulier une asymétrie de l'expression faciale, une anomalie de la mobilité des membres supérieurs ou une anomalie de la parole. Si le secouriste a constaté lors du bilan d'urgence vitale une anomalie de la température de la victime (victime anormalement chaude ou ttroide), il peut à ce moment-là, mesurer la température de la victime s'il est équipé d'un thermomètre adapté. A l'issue du bilan complémentaire : • réaliser les gestes de secours nécessaires (position d'atente, pansement, immobi-lisation...) dans l'atente d'un renttort ou d'une mise en condition de transport de la victime (immobilisation, relevage, installation sur un brancard...) ; • transmettre le bilan pour obtenir un avis médical ; • surveiller la victime. Page 12Premiers secoursRéférence :PR 01 B 04Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Bilan complémentaire suite à untraumatisme Devant une personne victime d'un traumatisme, il convient : • d'interroger la victime aﬁn de pouvoir : • rechercher le mécanisme de l'accident ; • analyser les plaintes exprimées ; • rechercher ses antécédents. • d'examiner la victime pour identifier des signes visibles de traumatisme. Interrogatoire de la victimeLa plainte principale a été identifiée au cours du bilan d'urgence vitale. Elle a été exprimée spontanément ou à la demande du secouriste, par la victime. • Rechercher le mécanisme de l'accident Les inttormations recueillies,lors de l'interrogatoire de la victime et des témoins, permetent de compléter celles relevées lors du bilan circonstanciel et facilitent l'examen ou la recherche d'une lésion et apportent des renseignements essentiels à la prise en charge médicale de la victime. Un choc, une décélération brutale, une chute, un faux mouvement, le contact avec un objet tranchant ou contondant, le contact avec un liquide chaud sont les principales causes des lésions traumatiques. La violence du choc générateur des lésions est appréciée et doit faire rechercher et suspecter des lésions sérieuses comme une ateinte de la colonne vertébrale ou des organes internes. En particulier : • lors d'une chute d'une hauteur supérieure à la taille de la victime ; • lors d'une explosion ; • lors d'une collision entre véhicules ; • lorsqu'une victime a été éjectée d'un véhicule ou renversé par celui-ci ; • en présence d'autre(s) blessé(s) grave(s) ou décédé(s) ; Le risque d'une ateinte traumatique grave, comme d'une ateinte de la colonne vertébrale, est majoré chez l'enfant de moins de trois ans ou l'adulte de plus de 65 ans ainsi que chez les personnes potentiellement sous l'emprise d'alcool ou de substances toxiques. Le mécanisme de l'accident permet de rechercher ou de suspecter des lésions. Ces inttormations doivent être retranscrites. Ainsi, suite à un accident de la circulation, il convient de préciser si le choc était ttrontal, latéral ou arrière, si la victime était porteuse d'une ceinture de sécurité ou d'un casque et si l'airbag s'est déclenché. Lors d'une chute, il faut préciser sa hauteur et sur quoi la victime est tombée. • Analyser les plaintes exprimées Les plaintes et la douleur exprimées par la victime doivent faire l'objet d'une analyse. Elles donnent des inttormations essentielles qui doivent être communiquées lors de la transmission du bilan et lors de la prise en charge de la victime par une équipe médicale. Ainsi, l'impossibilité de bouger un ou plusieurs membres et la présence de sensations particulières comme des ttourmillements ou des décharges électriques dans les membres, ttont suspecter une ateinte des nerfs ou de la moelle épinière. • Rechercher les antécédents et les traitements médicaux en cours Demander à la victime ou à son entourage quels sont ses antécédents et si elle prend habituellement des médicaments (si possible, récupérer une ordonnance en cours de validité). La connaissance des antécédents peut aider le personnel médical à la prise en charge du blessé et éviter certaines mesures qui pourraient mettre en danger la victime. • chez une victime qui présente une détresse vitale. Page 13Premiers secoursExamen de la victimeL'examen de la victime permet de rechercher des signes de traumatismes. Une palpation de la victime « de la tête aux pieds » permet de relever les points douloureux, parttois non exprimés. Si le traumatisme a été violent ou si la victime traumatisée présente un trouble de la conscience, le maintien tête ainsi que la pose d'un collier cervical doivent être réalisés, si possible, avant de rechercher les lésions. A l'issue du bilan complémentaire : • réaliser les gestes de secours nécessaires (position d'atente, pansements, immobi-lisation...) dans l'atente d'un renttort ou d'une mise en condition de transport de la victime (immobilisation, relevage, installation sur un brancard...) ; • transmettre le bilan pour obtenir un avis médical ; • surveiller la victime. Page 14Premiers secoursRéférence :PR 01 S 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Surveillance de la victime Lors de la surveillance d'une victime, il convient de : • apprécier toute modiﬁcation de son état de conscience en lui parlant; • la réconttorter en lui expliquant ce qui se passe ; • rechercher une modiﬁcation de ses plaintes ; • noter toute modification de l'aspect de sa peau ; Si l'aggravation de l'état de la victime ou l'apparition d'une détresse vitale survient au cours du transport, ce dernier doit impérativement être interrompu. Le médecin régulateur, en ttonction du type d'aggravation et des éléments qui lui sont ttournis décide des suites à donner. • contrôler régulièrement la qualité des ttonctions respiratoire (ttr, SpO2) et cardiaque (FC, TA) et noter toute apparition de signes de détresse. Si l'état de la victime s'aggrave, un nouveau bilan doit être eftectué, les gestes de secours adaptés réalisés et un avis médical demandé. L'efficacité des gestes de secours réalisés est aussi contrôlée régulièrement : arrêt des hémorragies, reprise de la respiration, qualité d'une immobilisation, protection contre le chaud, le ttroid... Page 15Premiers secoursPage 16Premiers secoursRéférence :PR 01 T 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Transmission du bilan La transmission du bilan s'eftectue à l'aide des moyens et selon les procédures en vigueur entre l'autorité employant les intervenants et l'autorité médicale à laquelle le bilan est transmis. Cete transmission doit être concise, complète, structurée, logique et présentée de façon chrono-logique. La situation nécessite immédiatement des moyens en renttort• Transmettre le bilan circonstanciel ; Ce bilan précise la nature de l'intervention et doit être particulièrement descriptif de la situation lorsque des moyens de secours particuliers sont demandés. • demander les moyens supplémentaires néces-saires ; • corriger éventuellement les inttormations de départ erronées. La victime présente uneurgence vitale, la médicalisation ne fait pas de douteEn particulier préciser : • la nature de l'intervention ; • le motif de la demande du renttort médical ; • le sexe et l'âge de la victime ; • corriger éventuellement les inttormations de départ erronées. Ultérieurement, dans les meilleurs délais, compléter par la transmission d'un bilan complet. La victime ne présente pas de détresse évidenteAprès la réalisation du bilan complémentaire, transmettre la totalité du bilan de façon concise et ordonnée. Pour cela, il convient d'indiquer : • le motif réel de l'intervention ; • le sexe et l'âge de la victime ; • la plainte principale ; • le résultat du bilan d'urgence vitale ; • le résultat du bilan complémentaire ; • les gestes de secours entrepris. • Transmettre sans délai une demande de moyen médical en renttort, motivée par la constatation d'une ou plusieurs détresses vitales. Page 17Premiers secoursPage 18Premiers secours1.2. Protection et sécuritéProtection individuelle de l'intervenantVERSIONMISE À JOUR1.1.1Septembre 2014AC02P01PR02S01Sécurité sur intervention1.1.1Septembre 2014PR02P05Protection d'un accident électrique1.1.1Septembre 2014PR02P04Protection d'un accident de la route1.1.1Septembre 2014PR02P01Protection contre le monoxyde de carbone1.1.1Septembre 2014PR02P03Protection contre l'incendie1.1.1Septembre 2014PR02P02Protection contre les substances dangereuses1.1.1Septembre 2014Page 19Premiers secoursPage 20Premiers secoursRéférence :AC 02 P 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Protection individuelle de l'intervenant Equipement de protectionindividuelleSimple, léger et efficace, l'équipement de protection individuelle doit participer et favoriser à la sécurité de l'intervenant. En ttonction des missions, il comprend : • une paire de gants à usage unique, pour prévenir le risque de transmission par les mains, de germes dangereux ; • un masque de poche, pour permettre la réalisation d'une ventilation artificielle en cas d'absence de matériel adéquat ; • des bandes réﬂéchissantes sur les vêtements ou sur une chasuble, pour améliorer la visibilité du secouriste, notamment la nuit ; • des gants de manutention, pour se protéger du risque de plaies des mains lors de manipulation d'objets tranchants ; • un blouson adapté en cas de conditions climatiques difficiles, et éventuellement, un casque de protection si le secouriste intervient au cours d'accident de la circulation, de chantier ; • une lampe de poche ou ttrontale pour travailler en sécurité dans l'obscurité. Protection contre lacontaminationAﬁn de comprendre comment les mesures de protection peuvent diminuer les risques de contamination, il est nécessaire de connaître les modes de pénétration d'un germe dans l'organisme pour l'envahir. C'est ce que l'on appelle le mécanisme de transmission. L'objectif des techniques de protection utilisables par les intervenants est d'interrompre ce mécanisme de transmission et de diminuer les risques que le secouriste a d'entrer en contact avec les germes dangereux. Pour être efficace, il est indispensable que ces techniques soient utilisées, chaque ttois qu'une victime est prise en charge. En eftet, il est impossible de dire si une personne, même apparemment saine, est porteuse ou non d'une maladie intectieuse. Ces mesures de protection passent par l'application des précautions standards et par(culières pour luter contre les intections. Protection contre les objetsperttorantsIl est ttréquent de rencontrer des objets perttorants (tranchants ou piquants) sur une intervention : débris de verre, métal tranchant, aiguille non protégée... Les gants à usage unique protègent l'intervenant d'une contamination par du sang mais nullement du risque de plaie par un objet perttorant. Il doit déposer les objets tranchants ou piquants dans les boites de recueil des déchets d'activité de soins. Devant des débris de verre ou autres objets perttorants, il doit mettre des gants épais de manutention et veiller à ne pas se blesser ou à ne pas blesser accidentellement un tiers. Protection lors des manoeuvresde réanimationMême si le risque de transmission par la salive est très faible, il faut éviter d'utiliser une méthode orale directe de ventilation artificielle (bouche-à-bouche, bouche-à-nez) si l'on dispose d'un moyen de ventilation (insufflateur manuel, masque de poche ou écran facial). VaccinationMême si l'on est contaminé par un agent intectieux, le développement de la maladie n'est pas obligatoire, notamment si l'organisme est immunisé ou résistant à cet agent. Un des moyens d'acquérir cete résistance est la vaccination. La vaccination consiste à injecter dans l'organisme tout ou partie de l'agent intectieux tué ou aFénué et permettre ainsi à son propre système immunitaire de développer une résistance spéciﬁque. Comme cete résistance peut s'aFénuer avec le temps, il est nécessaire, pour certains vaccins, de renouveler la vaccination à intervalle régulier, c'est le « rappel ». Page 21Premiers secoursUn certain nombre de vaccinations est recommandé pour le secouriste, en règle général par le service médical de l'autorité d'emploi de l'intervenant. Ce même service peut recommander ou eftectuer d'autres vaccinations qu'il juge nécessaire. Il n'existe pas de vaccination pour chaque germe existant, c'est pourquoi les méthodes de protection décrites ci-dessus sont indispensables. Page 22Premiers secoursRéférence :PR 02 S 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Sécurité sur intervention Lors du bilan circonstanciel, il convient de reconnaitre les dangers. Pour cela : En ttonction de cete première analyse de la situation, les intervenants doivent : • eftectuer une approche prudente de la zone de l'accident ; • se renseigner, éventuellement auprès des témoins ; • supprimer immédiatement et de façon perma-nente, si possible, les dangers environnants pour se protéger et protéger la victime et les autres personnes, notamment du suraccident ; • regarder autour de la victime, en restant à distance d'elle pour : En cas d'impossibilité, réaliser un dégagement d'urgence. • évaluer la présence de dangers qui peuvent menacer la victime comme les intervenants ; • délimiter clairement, largement et visiblement la zone de danger et empêcher toute intrusion dans cete zone. • repérer les personnes qui pourraient être exposées aux dangers identifiés et le nombre de victimes. Pour réaliser la protection, ils utilisent tous les moyens matériels dont ils peuvent disposer et s'assurent si besoin du concours de toute autre personne qui pourrait apporter une aide dans la mise en oeuvre de cete protection. Page 23Premiers secoursPage 24Premiers secoursRéférence :PR 02 P 05Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Protection d'un accident électrique Pour faire face à ce risque, il convient de : • s'assurer que la victime n'est pas en contact direct ou indirect (eau) avec un conducteur endommagé (ﬁl électrique, appareils ménagers sous tension...) ou un câble électrique de haute tension au sol ; Si c'est le cas, faire écarter immédiatement les personnes présentes et leur interdire de toucher la victime. • couper le courant (disjoncteur) et débrancher l'appareil en cause, si possible ; En cas d'impossibilité, demander l'intervention d'une personne qualiﬁée pour réaliser cete coupure. • ne pas s'approcher ou toucher la victime avant d'être certain que l'alimentation est coupée1. 1 Les matériaux, tel que le bois humide ou les vêtements, ne procurent aucune protection contre le courant électrique.Page 25Premiers secoursPage 26Premiers secoursRéférence :PR 02 P 04Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Protection d'un accident de la route Si les intervenants sont en véhicules, il convient de : • allumer les teux de détresse de son véhicule dès qu'il approche du lieu de l'accident et ralentir ; • garer son véhicule, si possible après le lieu de l'accident, sur la bande d'arrêt d'urgence lorsqu'elle existe ; • mettre un gilet de sécurité haute visibilité, avant même de quiter le véhicule. Dans tous les cas, pour éviter un suraccident, il convient de : • baliser ou faire baliser de part et d'autre de l'accident, à une distance de 150 à 200 m, à l'aide d'un triangle de pré-signalisation ou d'une lampe électrique, d'un linge blanc, de teux de détresse du véhicule ; • interdire toute approche si un danger persiste (ex. : fuite de matières dangereuses) ; • ne pas fumer et ne pas laisser fumer ; • en présence d'un teu naissant dans un compartiment moteur, utiliser un ex7ncteur ; • couper le contact de chaque véhicule accidenté, si possible ; • serrer le ttrein à main, si possible, et caler le véhicule. Page 27Premiers secoursPage 28Premiers secoursRéférence :PR 02 P 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Protection contre le monoxyde de carbone Pour faire face à ce risque1, il convient de : • évacuer les victimes valides, si possible ; • aérer largement la (les) pièce(s) ; Dans ce cas, il s'engage dans la pièce en retenant sa respiration. • rechercher un appareil à gaz ou tout autre cause de dégagement de CO (brasero, appareil à moteur à essence, gaz d'échappement de voiture en milieu clos...) ; • interrompre le ttonctionnement de l'appareil ; • alerter immédiatement les sapeurs-pompiers qui ont, notamment, des détecteurs de ce gaz. 1 Dans un endroit termé, où plusieurs personnes présentent des signes communs de malaises avec des maux de tête et desvomissements, une intoxication par libération de monoxyde de carbone doit être suspectée.Page 29Premiers secoursPage 30Premiers secoursRéférence :PR 02 P 03Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Protection contre l'incendie Pour faire face à ce risque1, il convient de : • éviter un départ de teu et limiter son extension, pour cela : • alerter immédiatement les sapeurs-pompiers ; • faire évacuer toutes les personnes exposées. A cet eftet : • actionner l'alarme, si elle est présente ; En l'absence, donner l'alerte à la voix. • guider les occupants vers les issues de secours ; • faciliter l'évacuation des animaux, si possible ; • termer chaque porte derrière soi au cours de son déplacement ; • ne jamais utiliser les ascenseurs ou monte-charges ; • ne pas s'engager dans un escalier enfumé. • se protéger lors de l'évacuation et d'un l'incendie. Pour cela : • utiliser ses vêtements pour se couvrir le visage et les mains ; • ne pas pénétrer dans un local en teu, en l'absence de matériel de protection adapté. En présence d'une victime dansun local enfumé et non ventilé• Procéder à son dégagement en urgence : • si elle est visible ; • si la durée envisagée de la manoeuvre n'excède pas trente secondes2. • en retenant sa respiration, uniquement. Dans le cas contraire en inttormer immédia-tement les sapeurs-pompiers. En cas de fuite de gaz, avéréeou suspectée, dans un local• Ne pas pénétrer dans le local ; • rester à distance ; • empêcher l'accès ; • ne pas provoquer d'é7ncelles (interrupteurs, sonnerie, lampe de poche). En présence d'une victime dont les vêtements sont en feu : • immobiliser la victime qui panique ou qui s'agite ; • allonger la victime sur le sol ; • étoufter les ﬂammes en la roulant au sol avec une couverture, un manteau, ou un tapis3 que l'on retire dès que les ﬂammes sont éteintes. 1  Un incendie crée une atmosphère dangereuse du fait de la chaleur, du manque d'oxygène et de la présence de fumées toxiques. Ilpeut être générateur de brûlures et d'intoxications graves. Pour être allumé et entretenu, un teu a besoin d'un combustible (essence, bois, tissus...), d'une source de chaleur (étincelle,flamme) et d'oxygène (air).2  En l'absence d'équipement adéquat, le sauveteur est contraint de réaliser son sauvetage en apnée. Il est ttort probable qu'il soitcontraint de reprendre sa respiration dans la trentaine de secondes suivant. Il mettrait alors sa vie en péril s'il était encore dans lesfumées.3  En milieu protessionnel, il est possible d'utiliser un extincteur approprié (de couleur verte).Page 31Premiers secoursPage 32Premiers secoursRéférence :PR 02 P 02 Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Protection contre les substancesdangereuses Pour faire face à ce risque1, il convient de : • rester à distance de la fuite ou de la matière dangereuse ; • écarter les témoins de la scène ; • interdire de fumer ; • rester en amont de l'accident par rapport au vent pour se protéger des émanations qui peuvent agir à distance de l'accident ; • alerter immédiatement les sapeurs-pompiers et leur indiquer éventuellement si le véhicule en cause est porteur d'un panneau de danger signalant des toxiques. 1  La libération de substances dangereuses ou la fuite de produit toxique est le plus souvent rencontrée à la suite d'un accident de lacirculation touchant un véhicule qui transporte des matières dangereuses ou à la suite d'un accident industriel.  La présence d'une odeur particulière ou de fumées est signe de cette émanation.Page 33Premiers secoursPage 34Premiers secours1.3. Hygiène et asepsieVERSIONMISE À JOUR1.1.1Septembre 20141.1.1Septembre 20141.1.1Septembre 2014AC03A01PR03A01AC03R01PR03P02Précautions standards contre le risque intectieux1.1.1Septembre 2014PR03P01Précautions par(culières contre le risque intectieux1.1.1Septembre 2014Accident d'exposition à un risque viralAccident d'exposition à un risque viralRisque intectieuxPremiers secoursPremiers secoursRéférence :AC 03 A 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Accident d'exposition à un risque viral DéfinitionUn accident d'expositions à un risque viral est déﬁni comme toute exposition percutanée (par piqûre ou coupure) ou tout contact direct sur une peau lésée ou des muqueuses (bouche, yeux) avec du sang ou un liquide biologique souillé par du sang. Causesbiologiques peuvent véhiculer des agents intectieux divers comme les bactéries, les champignons, les parasites, les virus. Pour la plupart de ces agents, on dispose de médicaments anti-intectieux efficaces. En revanche, pour les virus concernés dans l'accident d'exposition au sang (VIH, VHB, VHC), il y a peu de traitement curatif. Les risques sont plus importants lors d'une efttraction cutanée par un objet piquant, tranchant ou coupant que par un simple contact avec la peau ou les muqueuses. On déﬁnit par liquides biologiques, tous les éléments liquides issus du corps humain comme le sang, la salive, les urines, les vomissures, le liquide amniotique, le liquide céphalo-rachidien... Il convient de ne pas négliger le risque lié à une projection de sang dans les yeux. Le risque de transmission a été prouvé pour les trois virus VIH, VHB et VHC par le sang et les liquides biologiques contenant du sang. En revanche, le risque est considéré comme nul pour les urines et les selles, sauf si elles contiennent du sang. Ce sont alors des liquides biologiques à risque prouvé. SignesLe sperme et les sécrétions vaginales présentent un risque de transmission intrinsèque pour les virus VIH, VHB, VHC. Les risques avec la salive sont faibles. Cependant, dès que la salive contient du sang (gencives ttragiles, traumatisme facial) il s'agit alors d'un liquide biologique à risque prouvé. Un accident d'exposition à un risque viral doit être suspecté si : • une coupure ou une piqûre s'est produite avec un objet ayant été en contact avec un liquide biologique contaminé par du sang (vomis-sements, sécrétions oropharyngées). • du sang ou un liquide biologique contenant du sang est projeté sur une muqueuse, en particulier les yeux et la bouche, ou sur une peau lésée (lésions non cicatrisées, maladies de la peau. Risques & ConséquencesPrincipe de l'action de secoursEn dehors de toute maladie, le sang est normalement stérile. Toutettois, le sang ainsi que les liquides L'action de secours doit permettre de réaliser immédiatement les soins adaptés en cas d'accident d'exposition à un risque viral avéré. Page 37Premiers secoursPage 38Premiers secoursRéférence :PR 03 A 01 Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Accident d'exposition à un risque viral Dès constatation d'un accident d'exposition à un risque viral : • interrompre l'action de secours en cours, si possible ; • se faire relayer. S'il s'agit d'une plaie : • ne pas faire saigner ; • nettoyer immédiatement, à l'eau courant et au savon, puis rincer ; • réaliser l'asepsie, en assurant un temps de contact d'au moins cinq minutes, à l'aide : • d'un dérivé chloré stable (soluté de Dakin) ; • d'un dérivé chloré ttraichement préparé (solution d'eau de Javel à 9° chlorométrique diluée au 1/5ème) ; • à défaut, d'un antiseptique à large spectre (produits iodés, par exemple). En revanche, il convient de ne pas utiliser les produits pour traitement hygiénique des mains par ttriction. En cas de projection sur les muqueuses, en particulier au niveau de la conjonctive : • rincer abondamment, durant au moins cinq minutes avec : • de préférence avec un soluté isotonique (sérum physiologique) ; • à défaut de l'eau. Après la réalisation de ces soins immédiats rendre compte sans délai à son autorité d'emploi aﬁn de : • poursuivre la procédure de soins ; • réaliser les ttormalités administratives obliga-toires. Page 39Premiers secoursPage 40Premiers secoursRéférence :AC 03 R 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Risque intectieux Principes de transmission desmaladies intectieusesUne intection est la conséquence de la pénétration dans l'organisme d'un nombre suffisant d'agents (bactérie, virus, champignon, parasite) pour être pouvoir y proliférer par mul7plication. L'intection peut s'accom-pagner, après un temps d'incubation variable, de signes cliniques. Elle peut rester muete. On parle alors de porteur sain. Des agents intectieux sont présents, naturellement ou exceptionnellement, dans l'environnement. On peut les mettre en évidence dans l'air, sur des objets, dont les instruments utilisés pour les soins, dans les aliments ou à leur surface (souillure), dans le derme de la peau des mains ou à leur surface. Une personne (victime, secouriste), peut représenter un réservoir d'agents intectieux. Les germes se transmetent de différentes façons : • par contact. C'est la voie la plus importante de transmission des microorganismes. Le réservoir principal est l'être humain. Donc, tout contact avec une victime potentiellement intectée ou conta-minée (peau, sang, liquides biologiques), ou avec des matériels des surfaces souillées ou des déchets d'activité de soins, présente un danger. Dans la plupart des cas, les mains sont le vecteur. • par les gouteletes de « Pﬂugge ». Ce sont de ﬁnes goutes d'eau ou de salive (postillons) émises en expirant, en parlant ou en toussant. Elles contiennent des micro-organismes présents dans les voies aériennes et digestives supérieures. Elles ne restent pas longtemps en suspension dans l'air et ne sont contaminantes que sur une courte distance. Elles sont le vecteur de transmission de nombreuses intections virales (comme la grippe) et bactériennes. dans l'air. L'air est le vecteur de transmission de maladies telles que la tuberculose ou la varicelle. • par d'autres voies. L'eau peut être contaminée par des déjections humaines ou animales. La nourriture peut transmettre des germes transmis par l'eau elle-même contaminée (toxi-intection alimentaire). Certains médicaments issus de porteurs sains (sang et dérivés) peuvent être contaminants. Le matériel de secours insuffisamment désintecté (aspirateur de mucosités, insuffla-teurs manuels) peut être également en cause. Précautions à prendreL'intervenant ignore souvent si la victime ou les secouristes eux-mêmes présentent une intection en cours d'évolution. Pour limiter le risque de transmission d'intections entre la victime et l'intervenant, il faut prendre systématiquement des précautions dites standards. Dans certaines situations, il convient de prendre des précautions par(culières. Les précautions standards doivent être appliquées par tous les intervenants. Elles ont un objectif double : la protection du personnel et la protection de la victime. Elles concernent l'hygiène corporelle quotidienne de l'intervenant ainsi que des précautions à observer pendant et après l'intervention. Les précautions par(culières sont complémentaires aux précautions standards. Elles sont mises en oeuvre en ttonction du niveau de risque ou sur consignes des autorités d'emploi. Appliquées par les intervenants, elles réduisent la transmission de microorganismes dangereux ou résistants, ou de maladies transmissibles (Tuberculose, méningite). • par l'air. Les supports de cete contamination sont de très ﬁnes particules provenant de gouteletes déshydratées ou de poussières d'origine cutanée, textile ou végétale. Même en absence de source directe, l'air reste contaminant et les particules demeurent longtemps en suspension Page 41Premiers secoursPrévention des accidentsd'exposition à un risque viralL'accident d'exposition à un risque viral (AEV) est déﬁni comme toute exposition percutanée (par piqûre ou coupure) ou tout contact direct sur une peau lésée ou des muqueuses (bouche, yeux) avec du sang ou un liquide biologique souillé par du sang. Sa prévention commence largement en amont de l'accident par : • la vaccination contre l'hépa7te B ; • le port d'équipements de protection ; • le respect des précautions standards et par(culières pour limiter le risque de transmission des maladies intectieuses ; • l'utilisation de matériel de sécurité ; • une ttormation spéciﬁque relative à la prévention des AEV. Lors de l'intervention, les précautions standards doivent être appliquées pour tous, dès la prise en charge d'une victime. L'intervenant doit impérativement porter tous les équipements de sécurité adaptés au type d'intervention (lors d'une désincarcération, ne pas oublier de baisser la visière ; en intervention, travailler avec les manches longues ; mettre des gants à usage unique, voire un double « gantage », en cas d'hémorragie externe). Il convient d'être particulièrement vigilant en présence d'objets coupants ou piquants sur les lieux d'intervention et respecter impérativement les règles d'utilisation des emballages à DASRI. Après toute intervention, la peau, la tenue, le matériel ainsi que le véhicule peuvent avoir été contaminés par du sang ou un liquide biologique suscep7ble d'en contenir. Le retrait de gants à usage unique se fait alors selon la procédure adaptée ainsi que le nettoyage et la désintection des matériels. Page 42Premiers secoursRéférence :PR 03 P 02Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Précautions standards contre le risqueintectieux De façon générale, il convient de : • se laver quotidiennement le corps ; • avoir les ongles coupés courts ; • se laver et se désintecter régulièrement les mains dans la vie courante. Au cours de l'intervention : • porter une tenue adaptée, conttortable et lavable ; Cete tenue doit être changée dès qu'elle est souillée. • se nettoyer régulièrement les mains et les désintecter ; • porter des gants à usage unique et les changer régulièrement ; • respecter les procédures : • de gestion des déchets d'activités de soins à risques intectieux et du matériel souillé par des liquides biologiques ; • en cas d'accident d'exposition à un risque viral ; • recouvrir toute plaie par un pansement ; • utiliser, sur le brancard, des draps à usage unique ou lavés après chaque transport ; • utiliser, si possible, une couverture bactério-statique pour couvrir la victime ; Cete couverture doit être nettoyée ou changée si elle a été souillée. • assurer l'entretien des surfaces et du matériel après chaque intervention. • porter un masque à usage unique : • lors de certains gestes de secours (brûlés) ; • associé à des lunetes ou à une visière de protection, s'il existe un risque de projections (aspirations, risques de vomis-sements, toux) ; Page 43Premiers secoursPage 44Premiers secoursRéférence :PR 03 P 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Précautions particulières contre le risqueintectieux Les précautions particulières sont complémentaires aux précautions standards. Elles sont mises en oeuvre en ttonction du niveau de risque ou sur consignes des autorités d'emploi. Ces précautions particulières peuvent imposer de : • porter des gants à usage unique non stériles dès l'entrée dans la pièce ou le véhicule dans lequel se situe la victime ; • se laver les mains avant de sortir de la pièce ou du véhicule dans lequel se situe la victime ; • une surblouse et une protection des cheveux (charlote), en cas de contact avec la victime ou avec des surfaces ou matériels pouvant être contaminés ; • pour la victime : • un masque de type chirurgical ou un masque de protection respiratoire (sans soupape d'expiration)1 ; • utiliser au maximum du matériel à usage unique. Il convient alors de ne plus toucher l'environ-nement de la victime après avoir ôté les gants et s'être lavé les mains. • limiter les déplacements de la victime ; • isoler la victime, dans une pièce particulière, lors de sa prise en charge ; • de porter : • pour les intervenants : • envelopper la victime dans un drap à usage unique ; • un masque de protection classé FFP2, avant d'entrer dans la pièce où se situe la victime ; • nettoyer et désintecter le véhicule et le matériel dès la ﬁn du transport ; • transporter individuellement chaque victime. 1  Le port d'un masque par la victime évite ou limite la dissémination des particules intectieuses.Page 45Premiers secoursPage 46Premiers secours1.4. Urgences vitalesArrêt cardiaqueVERSIONMISE À JOUR1.1.1Septembre 2014AC04A01PR04A01Arrêt cardiaque chez l'adulte1.1.1Septembre 2014PR04A02Arrêt cardiaque chez l'adulte en sauveteur isolé1.1.1Septembre 2014PR04A03Arrêt cardiaque chez l'enfant ou le nourrisson1.1.1Septembre 2014PR04A04Arrêt cardiaque chez l'enfant ou le nourrisson en sauveteur isolé1.1.1Septembre 2014AC04D011.1.1Septembre 2014PR04D011.1.1Septembre 2014AC04D021.1.1Septembre 2014PR04D031.1.1Septembre 2014AC04D031.1.1Septembre 2014PR04D041.1.1Septembre 2014AC04H021.1.1Septembre 2014PR04H05Hémorragie externe1.1.1Septembre 2014AC04H01Hémorragies extériorisées1.1.1Septembre 2014PR04H01Hémorragie extériorisée par la bouche1.1.1Septembre 2014PR04H02Hémorragie extériorisée par le conduit d'oreille1.1.1Septembre 2014PR04H03Hémorragie extériorisée par le nez1.1.1Septembre 2014PR04H06Hémorragie vaginale1.1.1Septembre 2014PR04H04Hémorragies extériorisées - Autres types1.1.1Septembre 2014AC04O011.1.1Septembre 2014PR04O01Obstruction partielle des voies aériennes1.1.1Septembre 2014PR04O02Obstruction totale des voies aériennes1.1.1Septembre 2014AC04P011.1.1Septembre 2014PR04P01Perte de connaissance1.1.1Septembre 2014PR04P02Perte de connaissance en sauveteur isolé1.1.1Septembre 2014AC04S011.1.1Septembre 2014PR04S011.1.1Septembre 2014Détresse circulatoireDétresse circulatoireDétresse neurologiqueDétresse neurologiqueDétresse respiratoireDétresse respiratoireHémorragie externeObstruction brutale des voies aériennes par un corps étrangerPerte de connaissance Section de membreSection de membrePremiers secoursPremiers secoursRéférence :AC 04 A 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Arrêt cardiaque DéfinitionUne personne est en arrêt cardiaque (AC) lorsque son coeur ne ttonctionne plus ou ttonctionne de façon anarchique, ne permeFant plus d'assurer la circulation du sang dans l'organisme et en particulier l'oxygénation du cerveau. CausesChez l'adulte, l'arrêt cardiaque : • est le plus souvent d'origine cardiaque ; Il est lié à une interruption de toute activité mécanique efficace du coeur. Il survient le plus souvent à cause d'un ttonctionnement anarchique du coeur, l'empêchant de faire circuler le sang efficacement. Cete anomalie peut être secondaire à un infarctus du myocarde, à certaines intoxi-cations ou d'autres maladies cardiaques. Parttois, l'arrêt cardiaque survient sans aucune anomalie préexistante connue : c'est la mort subite. • peut avoir une origine respiratoire, due en particulier à : • une obstruction totale des voies aériennes dont les manoeuvres de désobstruction ont échoué ; • un traumatisme du crâne, du rachis ou du thorax ; • un accident dû à l'eau (noyade), à l'électricité ou une pendaison. • peut survenir à la suite d'une perte de sang importante (hémorragie). Chez l'enfant et le nourrisson, l'arrêt cardiaque est le plus souvent d'origine respiratoire. Il est la conséquence d'un manque d'oxygène. On le rencontre particuliè-rement en cas : • d'étouftement (sac plastique) ; • de strangulation ( jeux) ; • d'une obstruction totale des voies aériennes ; • de noyade (accident dû à l'eau). L'AC d'origine cardiaque chez l'enfant et le nourrisson est beaucoup plus rare que chez l'adulte. Il survient le plus souvent à cause d'une maladie ou d'une anomalie cardiaque, souvent non connue. Dans ce cas, il se maniteste, comme chez l'adulte, de façon brutale, et entraîne une chute de l'enfant alors qu'il en train de jouer ou de pratiquer une activité sportive, par exemple. Il peut aussi survenir à la suite d'une hémorragie importante, d'une électrocution ou d'une ateinte traumatique grave (traumatisme du crâne, du rachis ou du thorax). Risques & ConséquencesLa vie d'une victime en arrêt cardiaque est, à brève échéance, menacée. Quand la respiration d'une victime s'arrête et quand son coeur cesse d'être efficace, l'air n'arrive plus au niveau des poumons, le sang cesse de circuler et l'alimentation en oxygène du corps entier n'est plus assurée. Le cerveau est l'organe le plus sensible de l'organisme au manque d'oxygène. Si aucun geste de secours n'est réalisé, des lésions cérébrales apparaissent en quelques secondes, chez l'enfant ou le nourrisson, ou en quelques minutes chez l'adulte.  Progressivement, ces lésions deviennent irréversibles rendant les chances de survie quasiment nulle en quelques minutes (huit minutes chez l'adulte). SignesL'identification des signes de l'arrêt cardiaque est réalisée en quelques secondes au cours du bilan d'urgence vitale. Elle se traduit par : • une victime qui ne bouge pas ; • une perte de connaissance ; • une absence de respiration ou une respiration anormale (gasps). Parttois, ces signes peuvent être accompagnés de convulsions brèves. La recherche d'un pouls n'est pas systématique pour caractériser l'AC. Toutettois, si elle est eftectuée, elle ne Page 49Premiers secoursdoit pas retarder la mise en oeuvre des gestes de secours. Cete recherche se fait au niveau : • carotidien, chez l'adulte ou l'enfant ; • fémoral, chez l'enfant ou le nourrisson ; • huméral, chez le nourrisson. Dans certains cas, chez l'adulte, l'arrêt cardiaque peut être précédé de signes annonciateurs, en particulier une douleur serrant la poitrine, permanente, angoissante, pouvant irradier dans le cou et les bras. Cete douleur est parttois associée à une difficulté à respirer et des sueurs. Principe de l'action de secoursL'action de secours doit permettre, sauf en cas de décès certain (tête séparée du tronc, victime déchiquetée, démembrée ou en état de raideur cadavérique) la réalisation d'une série d'action augmentant les chances de survie de la victime : • reconnaître les signes annonciateurs ou l'AC ; • alerter de façon précoce les secours médicalisés ; • réaliser une réanimation cardio-pulmonaire (RCP) précoce ; • assurer la mise en oeuvre d'une déﬁbrillation précoce. Ces différentes étapes, complétées par une prise en charge médicale précoce, cons7tuent une chaîne de survie suscep7ble d'augmenter de 4 à 40 % le taux de survie des victimes. Chaque minute gagnée dans la mise en place d'un déﬁbrillateur automatisé externe (DAE) peut augmenter de 10 % les chances de survie de la victime. Page 50Premiers secoursRéférence :PR 04 A 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Arrêt cardiaque chez l'adulte • Demander sans délai, en urgence absolue, un renttort médical ; sans retarder la mise en oeuvre des gestes de réanimation. • débuter immédiatement une RCP en répétant des cycles de trente compressions thoraciques suivies de deux insufflations ; • réaliser une aspiration des sécrétions, si nécessaire ; En présence d'un corps étranger pénétrant dans le thorax et empêchant la RCP, le retirer au préalable. • mettre en oeuvre, le plus tôt possible, le DAE et suivre les indications de l'appareil ; A deux, si l'un des secouristes est occupé à demander les moyens de renttort, l'autre met immédiatement en oeuvre le DAE, si l'appareil est disponible. En l'absence de DAE, il poursuit la RCP jusqu'à ce que le second secouriste le rejoigne avec le DAE et le mete en oeuvre. Au-delà de deux secouristes, les trois actions sont réalisées simultanément. La mise en place des électrodes du DAE sur la victime doit se faire sans interruption des manoeuvres de RCP. • poursuivre la RCP jusqu'à ce que le DAE demande son interruption ; • reprendre la RCP : • immédiatement après la délivrance d'un choc électrique par le DAE ; • lorsque le DAE le demande et si la victime est toujours en arrêt cardiaque ; Lorsque l'aspiration de sécrétions est réalisée, elle ne doit pas retarder les manoeuvres de RCP ou de délivrance d'un choc électrique. • mettre en place une canule oro-pharyngée, si nécessaire ; Une canule oro-pharyngée est mise en place en cas de ventilation artificielle inefficace par difficulté de maintien des voies aériennes de la victime libres. • poursuivre la réanimation entreprise jusqu'à l'arrivée des renttorts médicalisés ou à la reprise d'une respiration normale. Pour assurer une RCP efficace, les secouristes doivent se relayer toutes les deux minutes. Ce changement sera eftectué lors de l'analyse du rythme cardiaque par le DAE, si celui-ci est en place. Si la victime commence à se réveiller (bouge, ouvre les yeux et respire normalement) : • cesser les manoeuvres de réanimation ; • adopter la conduite à tenir adaptée à une victime présentant une perte de connaissance. • administrer de l'oxygène par insufflation ; L'apport d'oxygène à la victime sous ventilation artificielle doit être réalisé dès que possible, Page 51Premiers secoursPage 52Premiers secoursRéférence :PR 04 A 02Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Arrêt cardiaque chez l'adulte en sauveteurisolé En l'absence de tiers• alerter les secours1 ; • en l'absence d'un DAE à proximité immédiate, pratiquer une RCP en répétant des cycles de trente compressions thoraciques suivies de deux insufflations ; En présence d'un corps étranger pénétrant dans le thorax et empêchant la RCP, le retirer au préalable. Un tiers est présent• faire alerter les secours et réclamer un DAE ; • pratiquer une RCP en répétant des cycles de trente compressions thoraciques suivies de deux insufflations ; En présence d'un corps étranger pénétrant dans le thorax et empêchant la RCP, le retirer au préalable. • si un DAE est à proximité, le mettre en oeuvre le plus tôt possible et suivre ses indications ; • faire mettre en oeuvre ou mettre en oeuvre le DAE le plus tôt possible et suivre ses indications ; • poursuivre la réanimation entreprise jusqu'au relais par les services de secours ou à la reprise d'une respiration normale. • poursuivre la réanimation entreprise jusqu'au relais par les services de secours ou à la reprise d'une respiration normale. Si la victime commence à se réveiller (bouge, ouvre les yeux et respire normalement) : Si la victime commence à se réveiller (bouge, ouvre les yeux et respire normalement) : • cesser les manoeuvres de réanimation ; • adopter la conduite à tenir adaptée à une victime présentant une perte de connaissance. • cesser les manoeuvres de réanimation ; • adopter la conduite à tenir adaptée à une victime présentant une perte de connaissance. Si les insufflations ne peuvent pas être eftectuées (répulsion du sauveteur, vomissements...) ou si elles semblent inefficaces, le sauveteur doit immédiatement reprendre les compressions thoraciques. Si les insufflations ne peuvent pas être eftectuées (répulsion du sauveteur, vomissements...) ou si elles semblent inefficaces, le sauveteur doit immédiatement reprendre les compressions thoraciques. 1 A l'époque des téléphones portables, la transmission de l'alerte ne pose plus guère de problème. Dans le cas contraire, unsauveteur seul face à une personne en arrêt cardiaque est en grande difficulté. Il doit appeler très tôt pour donner un maximum dechance de survie à la victime. Il peut poursuivre la manoeuvre de réanimation en utilisant la ttonction main libre de son téléphoneportable.Page 53Premiers secoursPage 54Premiers secoursRéférence :PR 04 A 03Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Arrêt cardiaque chez l'enfant ou lenourrisson • Demander sans délai, en urgence absolue, un renttort médical ; • lorsque le DAE le demande et si la victime est toujours en arrêt cardiaque ; • retirer délicatement tout corps étranger visible et facilement accessible dans la bouche ; • administrer de l'oxygène par insufflation ; L'apport d'oxygène à la victime sous ventilation artificielle doit être réalisé dès que possible, sans retarder la mise en oeuvre des gestes de réanimation. • réaliser immédiatement cinq insufflations, de préférence à l'aide d'un insufflateur manuel de taille adaptée ; Pendant la réalisation des insufflations initiales, rester atentif à tout mouvement, à tout efttort de toux ou à toute reprise d'une respiration normale qui pourraient survenir. • débuter immédiatement une RCP en répétant des cycles de quinze compressions thoraciques suivies de deux insufflations ; En présence d'un corps étranger pénétrant dans le thorax et empêchant la RCP, le retirer au préalable. • mettre en oeuvre, le plus tôt possible, le DAE et suivre les indications de l'appareil. A deux secouristes, si l'un est occupé à demander les moyens de renttort, l'autre met immédiatement en oeuvre le DAE, si l'appareil est disponible. En l'absence de DAE, il poursuit la RCP jusqu'à ce que le second secouriste le rejoigne avec le DAE et le mette en oeuvre. Au-delà de deux secouristes, les trois actions sont réalisées simultanément. La mise en place des électrodes du DAE sur la victime doit se faire en limitant au minimum les interruptions des manoeuvres de RCP. • poursuivre la RCP jusqu'à ce que le DAE demande son interruption ; • réaliser une aspiration des sécrétions, si nécessaire ; Lorsque l'aspiration de sécrétions est réalisée, elle ne doit pas retarder les manoeuvres de RCP ou de délivrance d'un choc électrique. • mettre en place une canule oro-pharyngée, si nécessaire ; Une canule oro-pharyngée est mise en place en cas de ventilation artificielle inefficace par difficulté de maintien des voies aériennes de la victime libres. • poursuivre la réanimation entreprise jusqu'à l'arrivée des renttorts médicalisés ou à la reprise d'une respiration normale. Pour assurer une RCP efficace, les secouristes doivent se relayer toutes les deux minutes. Ce changement sera eftectué lors de l'analyse du rythme cardiaque par le DAE, si celui-ci est en place. Si la victime commence à se réveiller (bouge, ouvre les yeux et respire normalement) : • cesser les manoeuvres de réanimation ; • adopter la conduite à tenir adaptée à une victime présentant une perte de connaissance. • reprendre la RCP : • immédiatement après la délivrance d'un choc électrique par le DAE ; Page 55Premiers secoursPage 56Premiers secoursRéférence :PR 04 A 04Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Arrêt cardiaque chez l'enfant ou lenourrisson en sauveteur isolé En l'absence de tiers• Retirer délicatement tout corps étranger visible et facilement accessible dans la bouche ; • réaliser immédiatement cinq insufflations en utilisant une méthode orale de ventilation artificielle ; Pendant la réalisation des insufflations initiales, rester atentif à tout mouvement, à tout efttort de toux ou à toute reprise d'une respiration normale qui pourrait survenir. Si les insufflations ne peuvent pas être eftectuées (répulsion du sauveteur, vomissements...) ou si elles semblent inefficaces, le sauveteur doit immédiatement reprendre les compressions thoraciques. Un tiers est présent• Faire alerter les secours et réclamer un DAE ; • retirer délicatement tout corps étranger visible et facilement accessible dans la bouche ; • réaliser une RCP, en répétant des cycles de quinze compressions thoraciques suivies de deux insufflations, durant une minute ; • réaliser immédiatement cinq insufflations en utilisant une méthode orale de ventilation artificielle ; Pendant la réalisation des insufflations initiales, rester atentif à tout mouvement, à tout efttort de toux ou à toute reprise d'une respiration normale qui pourrait survenir.En présence d'un corps étranger pénétrant dans le thorax et empêchant la RCP, le retirer au préalable. Pendant la réalisation des insufflations initiales, rester atentif à tout mouvement, à tout efttort de toux ou à toute reprise d'une respiration normale qui pourrait survenir. Le passage des insufflations aux compressions et des compressions aux insufflations doit être eftectué aussi rapidement que possible, sous peine de diminuer l'efficacité de la circulation. • alerter les secours1 ; • en l'absence d'un DAE à proximité immédiate, pratiquer une RCP en répétant des cycles de quinze compressions thoraciques suivies de deux insufflations ; • si un DAE est à proximité, le mettre en oeuvre le plus tôt possible et suivre ses indications ; • réaliser une RCP, en répétant des cycles de quinze compressions thoraciques suivies de deux insufflations ; En présence d'un corps étranger pénétrant dans le thorax et empêchant la RCP, le retirer au préalable. Le passage des insufflations aux compressions et des compressions aux insufflations doit être eftectué aussi rapidement que possible, sous peine de diminuer l'efficacité de la circulation. • poursuivre la réanimation entreprise jusqu'au relais par les services de secours ou à la reprise d'une respiration normale. • faire mettre en oeuvre ou mettre en oeuvre le DAE le plus tôt possible, en interrompant au minimum les manoeuvres de RCP, et suivre ses indications ; Si la victime commence à se réveiller (bouge, ouvre les yeux et respire normalement) : • poursuivre la réanimation entreprise jusqu'au relais par les services de secours ou à la reprise d'une respiration normale. • cesser les manoeuvres de réanimation ; • adopter la conduite à tenir adaptée à une victime présentant une perte de connaissance. 1 A l'époque des téléphones portables, la transmission de l'alerte ne pose plus guère de problème. Dans le cas contraire, unsauveteur seul face à une personne en arrêt cardiaque est en grande difficulté. Il doit appeler très tôt pour donner un maximum dechance de survie à la victime. Il peut poursuivre la manoeuvre de réanimation en utilisant la ttonction main libre de son téléphoneportable.Page 57Premiers secoursSi la victime commence à se réveiller (bouge, ouvre les yeux et respire normalement) : • cesser les manoeuvres de réanimation ; • adopter la conduite à tenir adaptée à une victime présentant une perte de connaissance. Si les insufflations ne peuvent pas être eftectuées (répulsion du sauveteur, vomissements...) ou si elles semblent inefficaces, le sauveteur doit immédiatement reprendre les compressions thoraciques. Page 58Premiers secoursRéférence :AC 04 D 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Détresse circulatoire DéfinitionSignesOn appelle détresse circulatoire une ateinte de la ttonction circulatoire dont l‘évolution peut aftecter, à court terme, les autres ttonctions vitales de l'organisme (ttonction respiratoire, ttonction neurologique) et conduire au décès de la victime. Les signes de détresse circulatoire sont identifiés au cours du bilan d'urgence vitale. Si l'arrêt cardiaque est une détresse circulatoire majeure qui relève de gestes de secours immédiats, il existe un certain nombre de situations où une victime peut présenter des signes visibles de détresse circulatoire sans pour autant être en arrêt cardiaque. L'impossibilité de percevoir le pouls radial alors que le pouls carotidien est présent, une ttréquence cardiaque supérieure à 120 batements par minute (chez une personne au repos) ou inférieure à quarante batements par minute, traduisent une mauvaise distribution du sang et une détresse circulatoire. Les trois ttonctions vitales sont étroitement liées et une altération de la ttonction circulatoire entraîne, plus ou moins rapidement, une perturbation des autres. CausesPlusieurs causes peuvent entraîner une détresse circulatoire. Par exemple : • une perte de sang à la suite d'une hémorragie externe, extériorisée ou interne, secondaire à un traumatisme ou non ; • une perte de liquide ou de plasma comme lors de brûlures étendues ou une déshydratation (diarrhées importantes) ; • une ateinte du coeur, qui devient incapable de pomper le sang, comme lors d'un infarctus du myocarde ou d'une insuffisance cardiaque ; • une dilatation excessive des vaisseaux sanguins, suite à une réaction allergique grave ou à une intoxication... Risques & ConséquencesL'ateinte de la ttonction circulatoire retentit rapidement sur les deux autres et menace, immédiatement ou à très court terme, la vie de la victime car ses organes vitaux (cerveau, coeur) peuvent, très vite, être privés d'oxygène. Toute victime ayant perdu connaissance et qui ne respire pas ou qui présente une respiration anormale doit être considérée en arrêt cardiaque. D'autre signes peuvent traduire une détresse circu-latoire comme : • une décoloration de la peau ou pâleur qui siège surtout au niveau des extrémités, de la face interne de la paupière inférieure et des lèvres ; • des marbrures cutanées, alternance de zones pâles et de zones violacées donnant à la peau l'aspect marbré ; • une transpiration et un rettroidissement de la peau (sueurs ttroides) ; • une sensation de soif exprimée par la victime avec agitation et anxiété. Principe de l'action de secoursL'action de secours doit permettre : • d'arrêter immédiatement toute cause évidente d e d étres s e ci rcu l ato i re co mme u n e hémorragie externe ; • d'améliorer l'oxygénation et la circulation sanguine de l'organisme et de ses organes vitaux par une position d'atente adaptée et l'administration d'oxygène ; • d'obtenir rapidement une aide médicale ; • de surveiller atentivement la victime et adapter les gestes de secours à l'évolution de la situation. Page 59Premiers secoursPage 60Premiers secoursRéférence :PR 04 D 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Détresse circulatoire La victime a perduconnaissance et ne respire pasou de façon anormaleAppliquer la procédure relative à l'arrêt cardiaque. La victime a perduconnaissance et respireAppliquer la procédure relative à la perte de connaissance. La victime est conscienteSi elle présente une hémorragie externe, appliquer la conduite à tenir adaptée. Dans le cas contraire, ou après avoir arrêté l'hémorragie : • allonger la victime en position horizontale1 ; • administrer de l'oxygène en inhalation si nécessaire ; En l'absence de saturomètre, administrer de l'oxygène en inhalation et adapter cete administration après avis du médecin ; • c o u v r i r l a v i c 7 m e p o u r l i m i t e r s o n rettroidissement ; • compléter le bilan d'urgence vitale, si nécessaire ; • réaliser un bilan complémentaire à la recherche d'autres signes ou lésions et réaliser les gestes de secours nécessaires ; • demander un avis médical en transmeFant le bilan ; • surveiller la victime, particulièrement la présence du pouls, la ttréquence cardiaque et son état de conscience. Le risque d'aggravation brutale avec arrêt cardiaque est majeur, notamment lors de toute mobilisation de la victime (relevage, brancardage).  1  Le fait de placer en position horizontale une personne victime d'une hémorragie facilite la circulation sanguine, notamment auniveau du cerveau. La réalisation des gestes de secours est aussi facilitée et les conséquences de l'hémorragie sur les ttonctionsvitales sont retardées.Page 61Premiers secoursPage 62Premiers secoursRéférence :AC 04 D 02Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Détresse neurologique DéfinitionSignesOn appelle détresse neurologique une ateinte de la ttonction nerveuse dont l‘évolution peut aftecter, à court terme, les autres ttonctions vitales de l'organisme (ttonction circulatoire, ttonction respiratoire) et conduire au décès de la victime. La détresse neurologique est identifiée au cours du bilan d'urgence vitale. Si la perte de connaissance est une détresse neurologique majeure qui relève de gestes de secours immédiats, il existe un certain nombre de situations où une victime peut présenter des signes visibles de détresse neurologique sans, pour autant, qu'elle ait perdu connaissance. Les trois ttonctions vitales sont étroitement liées et une altération de la ttonction nerveuse entraîne plus ou moins rapidement une perturbation des autres. CausesDe nombreuses causes peuvent entraîner une altération de la ttonction nerveuse et un trouble de la conscience, par exemple : • un traumatisme, comme un choc sur la tête ; • une maladie ateignant directement le cerveau (accident vasculaire cérébral), la moelle épinière ou les nerfs ; • certaines intoxications ; • un manque de sucre. La victime a perdu connaissance, elle ne réagit pas quand on lui parle, quand on la secoue délicatement au niveau des épaules ou si on lui demande d'ouvrir les yeux ou de serrer la main. La victime est consciente si elle réagit. Toutettois, elle peut présenter des signes d'une ateinte neurologique comme : • une altération plus ou moins prottonde de son état de conscience (somnolence, retard de réponse aux questions ou aux ordres) ; • une désorientation ; • une amnésie de l'accident ou du malaise (la victime ne se souvient plus de cet événement) ; • une perte de connaissance temporaire ; • l'impossibilité de bouger un ou plusieurs membres (paralysie) ; • une asymétrie des pupilles (à l'ouverture des yeux, les pupilles sont de diamètre différent) ; • une absence de réaction des pupilles à la lumière ; • une anomalie de la parole. Principe de l'action de secoursL'action de secours doit permettre : Risques & ConséquencesL'ateinte de la ttonction nerveuse retentit rapidement sur les deux autres et menace, immédiatement ou à très court terme, la vie de la victime car ses organes vitaux (coeur, poumons) peuvent, très vite, être privés d'oxygène. • d'installer la victime dans une position d'atente adaptée aﬁn de préserver la circulation cérébrale ; • d'obtenir rapidement une aide médicale ; • de surveiller atentivement la victime et adapter les gestes de secours à l'évolution de la situation. Page 63Premiers secoursPage 64Premiers secoursRéférence :PR 04 D 03 Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Détresse neurologique La victime a perdu connaissanceAppliquer la conduite à tenir adaptée. La victime est consciente• Allonger la victime ; • administrer de l'oxygène en inhalation si nécessaire ; En l'absence de saturomètre, administrer de l'oxygène en inhalation et adapter cete administration après avis du médecin. • compléter le bilan d'urgence vitale, si nécessaire ; • réaliser un bilan complémentaire à la recherche d'autres signes ou lésions et réaliser les gestes de secours nécessaires ; • demander un avis médical en transmeFant le bilan ; • surveiller la victime, particulièrement son état neurologique. Page 65Premiers secoursPage 66Premiers secoursRéférence :AC 04 D 03Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Détresse respiratoire DéfinitionOn appelle détresse respiratoire une ateinte de la ttonction respiratoire dont l‘évolution peut aftecter, à court terme, les autres ttonctions vitales de l'organisme (ttonction circulatoire, ttonction neurologique) et conduire au décès de la victime. Si l'arrêt respiratoire est une détresse respiratoire majeure qui relève de gestes de secours immédiats, il existe un certain nombre de situations où une victime peut présenter des signes visibles de détresse respiratoire sans qu'elle soit, pour autant, en arrêt respiratoire. Les trois ttonctions vitales sont étroitement liées et une altération de la ttonction respiratoire entraîne, plus ou moins rapidement, une perturbation des autres. CausesPlusieurs causes peuvent entraîner une détresse respiratoire. Par exemple : • l'obstruction complète ou partielle des voies aériennes, par exemple par corps étranger, allergie, traumatisme ou intection ; • les maladies pulmonaires dont l'asthme ; • le traumatisme du thorax ; • l'inhalation de produits caustiques ou de fumées. Risques & ConséquencesL'ateinte de la ttonction respiratoire retentit rapidement sur les deux autres et menace, immédiatement ou à très court terme, la vie de la victime car ses organes vitaux (cerveau, coeur) peuvent, très vite, être privés d'oxygène. SignesLes signes de détresse respiratoire sont identifiés au cours du bilan d'urgence vitale. Toute victime ayant perdu connaissance et qui ne respire pas ou qui présente une respiration anormale doit être considérée en arrêt cardiaque. Toute victime ayant perdu connaissance et qui respire doit être considérée à haut risque de détresse respiratoire car ses voies aériennes sont menacées. Lorsque la victime est consciente, les signes de détresse respiratoire sont repérés par le secouriste, grâce aux dires de la victime si elle parle, mais aussi à ce qu'il voit et à ce qu'il entend. Ce que la victime dit (plaintes) : • Je suis gênée ou j'ai du mal à respirer. • J'étoufte. • J'ai mal quand je respire. Ce que le secouriste voit (signes) : • La victime refuse de s'allonger mais cherche à rester en position assise, ce qui rend moins pénible la respiration. • La victime fait des efttorts pour respirer, se tient la poitrine, les muscles du haut de son thorax et de son cou se contractent. • La victime est couverte de sueurs, en l'absence d'efttort ou de ﬁèvre, ce qui traduit un défaut d'épuration du dioxyde de carbone (CO2) contenu dans le sang. • L a v i c t i m e p r é s e n t e u n e c o l o ra t i o n bleutée (cyanose), surtout au niveau des doigts, du lobe des oreilles et des lèvres. Cete coloration traduit un manque d'oxygénation du sang. • La victime est confuse, somnolente, anxieuse ou agitée, ce qui traduit un manque d'oxygénation du cerveau et une accumulation du CO2. • Le batement des ailes du nez et le tirage (creusement au dessus du sternum ou au niveau du creux de l'estomac à l'inspiration) chez l'enfant. Ce que le secouriste entend (signes) : • Une difficulté ou une impossibilité pour parler. • Un sifflement traduisant une gêne au passage de l'air dans des voies aériennes rétrécies (asthme). Page 67Premiers secours• Des gargouillements traduisant un encom-brement des voies aériennes par des sécrétions ou des vomissures. • Des râles traduisant la présence de liquide dans les poumons (noyade, insuffisance cardiaque). Ce que le secouriste recherche (signes) : La respiration de la victime est : • rapide, souvent supérieure à 30 min-1 ; • superﬁcielle, il est difficile de voir facilement le ventre et la poitrine de la victime se soulever. Principe de l'action de secoursL'action de secours doit permettre : • d'arrêter immédiatement toute cause évidente de détresse respiratoire comme une obstruc-tion totale des voies aériennes ; • d'améliorer l'oxygénation de l'organisme et de ses organes vitaux par une position d'atente adaptée et l'administration d'oxygène. • d'obtenir rapidement une aide médicale ; • de surveiller atentivement la victime et adapter les gestes de secours à l'évolution de la situation. Page 68Premiers secoursRéférence :PR 04 D 03Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Détresse respiratoire La victime a perduconnaissance et ne respire pasou de façon anormaleAppliquer la procédure relative à l'arrêt cardiaque. La victime a perduconnaissance et respireAppliquer la conduite à tenir adaptée. La victime est conscienteSi elle présente une obstruction totale des voies aériennes, appliquer la procédure adaptée. Dans le cas contraire : • ne jamais allonger la victime ; • installer la victime dans une position conttortable pour lui permettre de mieux respirer, lui proposer la position demi-assise ou assise1 ; • desserrer tous les vêtements qui peuvent gêner la respiration ; • administrer de l'oxygène en inhalation si nécessaire ; En l'absence de saturomètre, administrer de l'oxygène en inhalation et adapter cete administration après avis du médecin ; • compléter le bilan d'urgence vitale, si nécessaire ; • réaliser un bilan complémentaire à la recherche d'autres signes ou lésions et réaliser les gestes de secours nécessaires ; • demander un avis médical en transmeFant le bilan ; • surveiller la victime, particulièrement sa respiration. 1. La position assise ou demi-assise libère les mouvements du diaphragme et améliore la respiration.Page 69Premiers secoursPage 70Premiers secoursRéférence :AC 04 H 02Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Hémorragie externe DéfinitionSignesUne hémorragie externe est un épanchement de sang abondant et visible, qui s'écoule en dehors des vaisseaux au travers d'une plaie et ne s'arrête pas spontanément. L'hémorragie externe est, le plus souvent, évidente et constatée dès le début du bilan d'urgence vitale. CausesL'hémorragie externe est le plus souvent d'origine traumatique (coup, chute, couteau, balle...), plus rarement médicale (rupture de varices). Risques & ConséquencesSous l'eftet d'une hémorragie, la quantité de sang de l'organisme diminue. Dans un premier temps, la ttréquence cardiaque augmente pour compenser cete perte et maintenir un débit et une pression suffisante dans les vaisseaux aﬁn d'assurer la distribution de sang à l'organisme. Parttois, elle est découverte lors de la recherche de lésions traumatiques au cours du bilan complémentaire. En eftet, l'hémorragie peut être temporairement masquée par la position de la victime ou un vêtement particulier (manteau, blouson). L'hémorragie externe doit être différenciée d'un saignement minime, peu abondant, dû à une écorchure, une éraﬂure ou une abrasion cutanée, qui lui s'arrête spontanément. Principe de l'action de secoursL'action de secours doit permettre : • d'arrêter immédiatement l'hémorragie pour limiter la perte de sang ; • de prendre les mesures nécessaires pour limiter ses conséquences. Dans un deuxième temps, si le saignement n'est pas arrêté, la pression sanguine s'efttondre, le débit diminue et une détresse circulatoire apparaît. Elle peut provoquer un «désamorçage de la pompe» et un arrêt du coeur. Une hémorragie externe menace immédiatement ou à très court terme la vie d'une victime. Page 71Premiers secoursPage 72Premiers secoursRéférence :PR 04 H 05Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Hémorragie externe • Se protéger les mains par des gants à usage unique ; Si la victime présente des signes de détresse circulatoire, appliquer la procédure adaptée. • arrêter immédiatement l'hémorragie. Pour cela : • écarter les vêtements si nécessaires ; • transmettre le bilan d'urgence vitale, pour avis médical et appliquer les consignes reçues ; • réaliser une compression manuelle, quelle que soit la localisation de la plaie ; • mettre en place un pansement compressif, si la compression manuelle continue est efficace ; • compléter par un pansement compressif supplémentaire1, si le saignement persiste (suintement de sang au travers du pansement) ; • reprendre la compression manuelle par dessus les deux pansements compressifs, si le saignement persiste ; Si la compression directe au niveau d'un membre est inefficace ou impossible (victime qui présente de nombreuses lésions, plusieurs victimes, accès à la plaie impossible) ou dans certaines situations (catastrophes, théâtres d'opérations militaires ou situations appa-rentées, situation d'isolement) mettre en place un garrot. Dans ce cas, noter l'heure de mise en place du garrot pour la communiquer à l'équipe qui assurera le relais de la prise en charge de la victime. • compléter le bilan d'urgence vitale ; • réaliser un bilan complémentaire à la recherche d'autres signes ou lésions et pratiquer les gestes de secours nécessaires ; • protéger la victime contre le ttroid ou les intempéries ; • rassurer la victime ; • surveiller la victime. En particulier : • vériﬁer l'arrêt de l'hémorragie sans relâcher la compression ; • rechercher des signes d'aggravation circulatoire. Cas particulier : ttractureouverte et corps étrangerSi la victime présente une ttracture ouverte, avec un morceau d'os visible ou si la plaie qui saigne contient un corps étranger visible : • ne toucher ni au morceau d'os ni au corps étranger car leur présence peut limiter le saignement et leur mobilisation pourrait aggraver la lésion ; • Si le saignement reste important et massif, réaliser la pose d'un garrot. 1  L'ajout d'un pansement compressif supplémentaire permet d'augmenter la compression.Page 73Premiers secoursPage 74Premiers secoursRéférence :AC 04 H 01 Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Hémorragies extériorisées DéfinitionSignesL'hémorragie extériorisée est un épanchement de sang à l'intérieur de l'organisme qui s'extériorise par un oriﬁce naturel (oreille, nez, bouche, voies urinaires, anus, vagin). Ce saignement, lorsqu'il se situe au niveau du nez ou du conduit de l'oreille, peut s'accompagner d'un épanchement de liquide clair. Il peut être le signe d'une ttracture du crâne. CausesL'hémorragie extériorisée peut être d'origine traumatique (traumatisme du crâne, du thorax...) mais aussi d'origine médicale. Risques & ConséquencesSous l'eftet d'une hémorragie, la quantité de sang de l'organisme diminue. Dans un premier temps, la ttréquence cardiaque augmente pour compenser cete perte et maintenir un débit et une pression suffisante dans les vaisseaux aﬁn d'assurer la distribution de sang à l'organisme. Dans un deuxième temps, si le saignement n'est pas arrêté, la pression sanguine s'efttondre, le débit diminue et une détresse circulatoire apparaît. Elle peut provoquer un «désamorçage de la pompe» et un arrêt du coeur. Par la bouche, il est le plus souvent lié à des crachats ou des vomissements. Dans les autres cas, il s'agit d'une perte de sang inhabituelle, émanant des voies : • urinaires : émission de sang ou d'urine teintée de sang ; • anale : sang dans les selles ou saignement isolé ; • vaginale : règles anormalement abondantes ou saignement inatendu. Quelle que soit son origine, ce saignement peut être le premier signe d'une maladie ou d'un traumatisme qu'il importe de traiter sans retard. Principe de l'action de secoursL'action de secours doit permettre de limiter les conséquences du saignement. Une hémorragie menace immédiatement ou à très court terme la vie d'une victime. Page 75Premiers secoursPage 76Premiers secoursRéférence :PR 04 H 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Hémorragie extériorisée par la bouche • Allonger la victime en position horizontale sur le coté ou l'installer en position demi-assise si elle ne supporte pas d'être allongée ; • compléter le bilan d'urgence vitale ; Si elle présente des signes de détresse circulatoire, appliquer la conduite à tenir adaptée. • demander un avis médical en transmeFant le bilan d'urgence vitale ; • poursuivre le bilan complémentaire ; • conserver les vomissements ou les crachats dans un récipient pour les montrer au médecin. Page 77Premiers secoursPage 78Premiers secoursRéférence :PR 04 H 02Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Hémorragie extériorisée par le conduit del'oreille • Examiner la victime et réaliser les gestes qui s'imposent ; • rechercher un traumatisme du crâne ; • transmettre le bilan pour obtenir un avis médical ; • surveiller la victime. Page 79Premiers secoursPage 80Premiers secoursRéférence :PR 04 H 03Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Hémorragie extériorisée par le nez Saignement spontané ouconsécutif à un choc minime• Placer la victime en position assise, tête penchée en avant, pour éviter qu'elle n'avale son sang ; • demander à la victime de : • se moucher ttortement1 puis ; Consécutif à une chute• Examiner la victime et réaliser les gestes qui s'imposent ; • transmettre le bilan pour obtenir un avis médical ; • surveiller la victime. • se comprimer immédiatement les narines2 avec le pouce et l'index durant dix minutes ; • respirer par la bouche, sans parler. Si le saignement ne s'arrête pas au bout de dix minutes, demander un avis médical. 1  Le fait de se moucher avec vigueur est important dans l'efficacité du geste, afin de permettre l'évacuation des caillots de sang.2  La compression du nez doit intervenir rapidement pour éviter qu'un caillot ne se rettorme.Page 81Premiers secoursPage 82Premiers secoursRéférence :PR 04 H 06Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Hémorragie vaginale • Allonger la victime ; Si la victime présente une grossesse visible, il convient alors de l'allonger préférentiellement sur le côté gauche1 ; • réaliser un bilan d'urgence vitale et les gestes de secours adaptés en présence d'une détresse circulatoire ; • réaliser un bilan complémentaire et rechercher plus précisément : • la couleur de l'écoulement (rouge, marron, liquide clair ou trouble) ; • la date des dernières règles ; • l'existence d'une éventuelle grossesse ; • la date prévue de l'accouchement, si la grossesse est connue ; • les problèmes de santé éventuels connus, en rapport avec la grossesse (hypertension artérielle, diabète...) ; • proposer à la victime de mettre des servietes ou des pansements absorbants entre les cuisses ; • transmettre le bilan pour avis et appliquer les consignes reçues ; • surveiller la victime. 1  Le retournement sur le côté gauche de la temme enceinte, ou d'une victime obèse, permet d'éviter l'apparition d'une détresse parcompression de certains vaisseaux sanguins de l'abdomen.Page 83Premiers secoursPage 84Premiers secoursRéférence :PR 04 H 04Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Hémorragies extériorisées - Autres types • Allonger la victime ; • réaliser un bilan d'urgence vitale et les gestes de secours adaptés en présence d'une détresse circulatoire ; • réaliser un bilan complémentaire ; • proposer à la victime de mettre des servietes ou des pansements absorbants entre les cuisses ou les tesses, dans le cas d'un saignement vaginal ou anal ; • transmettre le bilan pour avis et appliquer les consignes reçues ; • surveiller la victime. Page 85Premiers secoursPage 86Premiers secoursRéférence :AC 04 O 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Obstruction brutale des voies aériennes parun corps étranger DéfinitionL'obstruction des voies aériennes (OVA) par un corps étranger est la gêne ou l'empêchement brutal des mouvements de l'air entre l'extérieur et les poumons. Elle est qualiﬁée : • d'obstruction partielle, lorsque la respiration reste efficace. • d'obstruction totale, lorsque la respiration n'est plus efficace, voire impossible. CausesL'OVA survient, le plus souvent, alors que la victime est en train de manger ou, s'il s'agit d'un enfant, en train de jouer avec un pe7t objet. Risques & ConséquencesSi le passage de l'air dans les VA est interrompu, l'oxygène n'ateint pas les poumons et la vie de la victime est immédiatement menacée. L'obstruction partielle des VA peut évoluer, plus rarement, vers une obstruction totale et avoir les mêmes conséquences. L'échec des manoeuvres de désobstruction chez une victime présentant une OVA entraîne une privation prolongée en oxygène de l'organisme qui conduit à la perte de connaissance et à l'arrêt cardiaque. L'obstruction totale des VA est donc une urgence qui peut entraîner la mort de la victime en quelques minutes si aucun geste de secours n'est réalisé immédiatement. SignesLa reconnaissance des signes d'obstruction des VA par un corps étranger est un élément clé. Elle est réalisée dès les premières secondes, si on est témoin de l'accident. Dans le cas contraire, la reconnaissance peut être difficile. Au bilan circonstanciel, on se trouve face à une victime qui est le plus souvent en train de manger, ou de jouer s'il s'agit d'un enfant. Lors du bilan d'urgence vitale, on se retrouve en présence de l'une des trois situations suivantes : • La victime est consciente, présente une détresse vitale immédiate et elle : • porte les mains à sa gorge ; • ne peut plus parler, crier, tousser ou n'émettre aucun son ; • garde la bouche ouverte ; • ne peut pas respirer ou respire très difficilement ; • s'agite et devient rapidement bleue. Il s'agit d'une obstruction complète des voies aériennes. Cete situation survient dans les premières minutes après l'accident. • La victime est consciente, présente des signes de détresse respiratoire et • peut parler ou crier ; • tousse vigoureusement ; • respire avec parttois un bruit surajouté ; • reste parfaitement consciente. C ete s i t u a7 o n s e re n co nt re l o rs q u e l'obstruction des voies aériennes est partielle. Elle peut durer plusieurs minutes après l'accident car la respiration n'est pas complètement interrompue. • La victime a perdu connaissance et elle : • ne respire plus ou très difficilement ; • est bleue (cyanose). Cete situation survient chez une victime qui a inhalé un corps étranger, lorsque les gestes de désobstruction des voies aériennes : • n'ont pas été réalisés immédiatement par les témoins présents ; • sont inefficaces. Page 87Premiers secoursPrincipe de l'action de secoursL'action de secours doit permettre : • de désobstruer les voies aériennes, si elles sont totalement bouchées ; • d'empêcher toute aggravation en cas d'obstruction partielle. Page 88Premiers secoursRéférence :PR 04 O 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Obstruction partielle des voies aériennes • Ne jamais pratiquer de techniques de désobstruction ; • installer la victime dans la position où elle se sent le mieux ; • encourager à tousser1 ; • administrer de l'oxygène par inhalation, si nécessaire ; • transmettre un bilan pour avis médical ; • surveiller atentivement la respiration de la victime. Si l'obstruction devient totale ou en cas d'arrêt de la respiration, appliquer la procédure adaptée. 1 Le fait d'encourager à tousser aide au rejet du corps étranger.Page 89Premiers secoursPage 90Premiers secoursRéférence :PR 04 O 02Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Obstruction totale des voies aériennes La victime est consciente• Laisser la victime dans la position où elle se trouve, généralement debout ou assise ; • compléter le bilan ; • adapter les gestes de secours en ttonction des résultats du bilan (administrer de l'oxygène par inhalation, si nécessaire) ; • donner des « claques dans le dos » ; • réaliser des compressions en cas d'inefficacité des « claques dans le dos » : • transmettre le bilan, pour avis médical 1; • surveiller la victime, en particulier sa respiration. • au niveau abdominal s'il s'agit d'un adulte ou d'un enfant ; • au niveau thoracique s'il s'agit d'un nourrisson, d'un adulte obèse ou d'une temme enceinte dans les derniers mois de sa grossesse ; • répéter le cycle « claques dans le dos » et « compressions » ; • interrompre les manoeuvres dès : • l'apparition d'une toux, de cris ou de pleurs ; • la reprise de la respiration ; • le rejet du corps étranger. Si les manoeuvres de désobstruction sont efficaces : • l'installer dans la position où elle se sent le mieux ; • la réconttorter en lui parlant régulièrement ; • desserrer les vêtements ; Si les manoeuvres de désobstruction sont inefficaces ou absentes, la victime perd connaissance. La victime perd connaissance• l'accompagner au sol ; • adopter la conduite à tenir face à une victime en arrêt cardiaque. Toutettois, il convient de : • débuter par les compressions thoraciques, quel que soit l'âge de la victime ; • vériﬁer la présence du corps étranger dans la bouche, à la ﬁn de chaque cycle de compressions thoraciques. Le retirer prudem-ment s'il est accessible. 1  Malgré une désobstruction efficace, un avis médical est requis. En eftet, de petits corps peuvent passer dans les voies aérienneset dans les poumons et provoquer des complications secondaires. Par ailleurs, les manoeuvres de compressions, thoraciques ou abdominales, même réalisées correctement, peuvent provoquer deslésions internes.Page 91Premiers secoursPage 92Premiers secoursRéférence :AC 04 P 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Perte de connaissance DéfinitionLa perte de connaissance est la perte permanente ou temporaire de l'ap7tude à communiquer et à réagir avec d'autres personnes et avec l'environnement. CausesLes causes d'une perte de connaissance peuvent être d'origine traumatique, médicale ou toxique. Risques & ConséquencesUne perte de connaissance peut évoluer, en l'absence d'intervention, vers un arrêt respiratoire puis cardiaque. Une personne qui a perdu connaissance, laissée sur le dos, est toujours exposée à des difficultés respiratoires, du fait : • d'une ttorte diminution de son tonus musculaire qui peut entraîner une obstruction des voies aériennes par la chute de la langue en arrière. • d'une diminution des réﬂexes, en particulier de déglu7tion, qui entraîne un encombrement des voies aériennes par l'écoulement des liquides présents dans la gorge (salive, sang, liquide gastrique) dans les voies respiratoires et les poumons. SignesAu cours du bilan d'urgence vitale, l'appréciation de la conscience est réalisée en quelques secondes. Une victime a perdu connaissance lorsqu'elle ne répond pas et n'obéit pas aux ordres simples. Principe de l'action de secoursL'action de secours doit permettre, tout en limitant l'aggravation d'une éventuelle lésion de la colonne cervicale chez une victime suspecte d'un traumatisme, de préserver la respiration en maintenant la liberté de ses voies aériennes. Cete obstruction peut empêcher toute respiration naturelle ou artificielle. Page 93Premiers secoursPage 94Premiers secoursRéférence :PR 04 P 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Perte de connaissance La victime n'est pas suspected'un traumatisme• Retourner impérativement la victime sur le dos1 ; • assurer la liberté des voies aériennes ; • s'assurer de la présence de la respiration ; • placer la victime en position latérale de sécurité pour maintenir la liberté des voies aériennes ; • compléter le bilan d'urgence vitale ; • demander un renttort médicalisé ; • réaliser l'aspiration des sécrétions si la victime présente des signes d'encombrement des voies aériennes supérieures ; La mise en PLS de la victime doit s'eftectuer en priorité, elle sera complétée par l'aspiration des sécrétions. • administrer de l'oxygène si nécessaire ; • compléter le bilan et le transmettre ; • surveiller la victime, particulièrement sa respiration ; • protéger la victime contre le ttroid, la chaleur ou les intempéries. La victime est suspecte d'untraumatisme• Maintenir la tête de la victime à deux mains : Devant un blessé inerte, allongé au sol, et pour lequel un traumatisme de la colonne vertébrale est suspecté, il faut immédiatement qu'un secouriste maintienne la tête de la victime à deux mains2, si nécessaire après remise en position neutre. Pendant ce temps, un second secouriste recherche les signes d'une perte de connaissance. • identifier la perte de connaissance ; Si la victime est allongée sur le ventre, un retournement à deux sera obligatoirement réalisé1. • retirer un casque de protection3 ; Un casque de protection peut gêner l'examen de la victime ou empêcher la réalisation de gestes de secours. Il est donc nécessaire, chez une victime suspecte d'un traumatisme du rachis et qui a perdu connaissance, de le retirer aﬁn d'assurer la liberté des voies aériennes. • assurer la liberté des voies aériennes ; La liberté des voies aériennes doit être réalisée, chez un blessé pour lequel un traumatisme du rachis est suspecté et qui a perdu connaissance, par le secouriste qui maintien la tête par une simple élévation du menton, sans bascule de la tête en arrière. • rechercher la présence de la respiration ; Alors qu'un secouriste maintient la tête et élève le menton, le second apprécie la respiration. • mettre en place un collier cervical ; La mise en place d'un collier cervical est systématique devant une victime qui a perdu connaissance et est suspectée d'un trauma-tisme, aﬁn de limiter le risque d'aggravation d'une lésion. Le collier cervical est mis en place avant tout déplacement de la victime : mobilisation, désincarcération, relevage et toujours à deux secouristes en maintenant, à deux mains, la tête en position neutre. Son retrait ne peut être fait que sous la responsabilité d'un médecin. • placer la victime en PLS à deux secouris-tes pour maintenir la liberté des voies aériennes ; Une palpation sommaire permet de déﬁnir au préalable le côté de retournement lors de la PLS ; • compléter le bilan d'urgence vitale ; • demander un renttort médicalisé ; 1  Le retournement de la victime sur le dos permet de s'assurer avec certitude de la présence de la respiration et de la faciliter.2  Le maintien à deux mains de la tête de la victime permet de limiter les mouvements de celle-ci dans l'attente d'une immobilisationcorrecte au moyen d'un collier cervical.3  Le retrait du casque est réalisé à sauveteurs afin de limiter toute mobilisation de la tête et de la nuque de la victime qui pourraitaggraver son état ou entraîner des séquelles graves.Page 95Premiers secours• réaliser l'aspiration des sécrétions si la victime présente des signes d'encombrement des voies aériennes supérieures aﬁn d'améliorer la respiration ; • administrer de l'oxygène par inhalation, si nécessaire ; • compléter le bilan et le transmettre ; • surveiller la victime, particulièrement la respiration ; • protéger la victime contre le ttroid, la chaleur ou les intempéries. Page 96Premiers secoursRéférence :PR 04 P 02Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Perte de connaissance en sauveteur isolé Seul et en l'absence dematériel• Identifier la perte de connaissance ; • appeler « à l'aide » aﬁn d'obtenir une aide de la part d'un témoin qui pourra demander un renttort ; • assurer la liberté des voies aériennes1 ; Si la victime est allongée sur le ventre, la retourner sur le dos2 ; • rechercher la présence de la respiration ; • placer la victime en position latérale de sécurité à un sauveteur ; • alerter ou faire alerter les secours médicalisés ; • compléter le bilan ; • surveiller la victime ; • protéger la victime contre le ttroid, la chaleur ou les intempéries. 1  La libération des voies aériennes par simple élévation du menton et sans bascule de la tête en arrière est préférable chez unevictime suspectée d'un traumatisme de la nuque car la bascule de la tête en arrière entraîne une extension du cou préjudiciable.2 Le retournement de la victime sur le dos permet de s'assurer avec certitude de la présence de la respiration et de la faciliter.Page 97Premiers secoursPage 98Premiers secoursRéférence :AC 04 S 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Section de membre DéfinitionRisques & ConséquencesIl y a section de membre lorsque tout ou partie d'un membre est sectionné ou arraché. Les conséquences sont les mêmes que celles d'une hémorragie externe. Cete section ou cet arrachement s'accompagne souvent d'une hémorragie externe au niveau de l'extrémité de la zone sectionnée (moignon) dont la survenue peut être retardée de plusieurs minutes. Il est parttois possible de « réimplanter » chirurgi-calement un membre amputé. Principe de l'action de secoursCausesLa section ou l'arrachement d'un membre est toujours d'origine traumatique. L'action de secours doit permettre : • d'arrêter le saignement et de luter contre la détresse circulatoire ; • de retrouver et préserver le membre sectionné. Page 99Premiers secoursPage 100Premiers secoursRéférence :PR 04 S 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Section de membre • Arrêter l'hémorragie immédiatement ; • réaliser un pansement compressif sur le moignon en l'absence de saignement ; • compléter le bilan d'urgence vitale, si nécessaire ; • luter contre la détresse circulatoire ; • réaliser un bilan complémentaire à la recher-che d'autres signes ou lésions et réaliser les gestes de secours nécessaire ; • demander un avis médical en transmeFant le bilan ; • conditionner le membre sectionné ; • surveiller la victime. Page 101Premiers secoursPage 1021.5. Malaises et aftections spécifiquesCrise convulsive généraliséeVERSIONMISE À JOUR1.1.1Septembre 20141.1.1Septembre 20141.1.1Septembre 2014AC05C01PR05C01AC05C02PR05C02Crise d'asthme1.1.1Septembre 2014AC05M01Malaise chez le diabétique1.1.1Septembre 2014PR05M011.1.1Septembre 2014AC05M021.1.1Septembre 2014PR05M021.1.1Septembre 2014AC05R011.1.1Septembre 2014PR05R011.1.1Septembre 2014Crise convulsive généraliséeCrise d'asthmeMalaise chez le diabétiqueMalaise et aggravation de maladieMalaise et aggravation de maladieRéaction allergiqueRéaction allergiquePremiers secoursRéférence :AC 05 C 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Crise convulsive généralisée DéfinitionSignesLa crise convulsive généralisée est une perturbation de l'activité électrique cérébrale d'une partie du cerveau qui se traduit extérieurement par une perte de connaissance accompagnée de mouvements incontrôlés de tout le corps (convulsion généralisée). La crise convulsive généralisée est facilement identifiable au cours du bilan d'urgence vitale. Elle se caractérise : CausesLes crises convulsives peuvent avoir de nombreuses causes dont : • le traumatisme crânien ou ses séquelles ; • certaines maladies entraînant des lésions cérébrales (intections, tumeurs, AVC) ; • l'absorption de certains poisons ou toxiques ; • l'hypoglycémie ; • le manque d'oxygène au niveau du cerveau particulièrement dans les premières secondes d'un arrêt cardiaque ; • dans un premier temps, par la survenue d'une perte brutale de connaissance avec chute de la victime ; • ensuite, par la survenue d'une raideur de la victime et des secousses musculaires involontaires touchant un ou plusieurs membres, accompagnées d'une contracture des muscles de la mâchoire ; Cete phase dure en règle générale moins de cinq minutes, période pendant laquelle la victime peut se mordre la langue ; • enﬁn, après les secousses, la victime reste sans connaissance quelques minutes. Elle peut aussi perdre ses urines ou présenter une respiration bruyante. • une maladie appelée « épilepsie » qui est habituellement contrôlée par des médica-ments. Lorsqu'elle reprend progressivement conscience, elle peut être hébétée ou se comporter de manière étrange et ne se souvenir de rien (amnésie des circonstances). Les enfants, plus particulièrement les nourrissons, peuvent présenter des convulsions lors de ttortes ﬁèvres. Dans certains cas, elle peut enchaîner plusieurs crises convulsives avec ou sans reprise de conscience entre les crises. C 'est l'état de mal épileptique. Risques & ConséquencesLa survenue d'une crise convulsive peut être à l'origine : • de traumatismes au moment de la chute ou des mouvements incontrôlés ; • d'une obstruction des voies aériennes chez une victime sans connaissance si elle est laissée sur le dos ou si elle vomit (détresse respiratoire). Chez le nourrisson, la crise convulsive est habituelle-ment provoquée par la ﬁèvre lors d'une maladie intectieuse ou d'une exposition exagérée à la chaleur. Elle s'accompagne : • d'une révulsion oculaire ; • d'une hypotonie ; • d'un tremblement des paupières ; • d'une pâleur ou d'une cyanose, en cas d'arrêt de la respiration. Principe de l'action de secoursL'action du sauveteur doit permettre : • d'éviter que la victime ne se blesse ; • d 'é v i t e r l 'a p p a r i 7 o n d ' u n e d é t r e s s e respiratoire. Page 105Premiers secoursPage 106Premiers secoursRéférence :PR 05 C 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Crise convulsive généralisée Ne jamais contraindre les mouvements de la victime durant toute la crise. • la surveiller jusqu'à ce qu'elle retrouve un état normal de conscience ; Chez l'adulte ou l'enfant• transmettre sans délai un bilan si : • la convulsion généralisée dure plus de cinq minutes ou se répète ; Au début de la crise : • éviter que la victime ne se blesse ; • allonger la victime au sol, si elle n'est pas déjà dans cete position ; • écarter les personnes qui sont autour. Pendant la crise : • glisser si possible un vêtement ou une couverture sous et autour de sa tête, sans recouvrir les voies aériennes, pour la protéger ; • écarter tout objet qui pourrait être trauma-tisant. Au décours de la crise : • débuter la procédure face à une victime en arrêt cardiaque, si elle ne respire plus ; • la placer en PLS, si elle est a perdu connaissance et respire puis : • rechercher d'éventuels signes de trauma-tisme ; • noter l'heure de survenue et la durée de la crise. Lorsque la victime redevient consciente, • la garder au calme ; • poursuivre le bilan ; • la rassurer ; • le retour rapide de la conscience n'a pas lieu ; • la victime est diabétique ou traumatisée ; • de signes pouvant faire évoquer un AVC sont présents ; • la victime est une temme enceinte en ﬁn de grossesse (dernier trimestre) ; • la victime présente une crise convulsive pour la première ttois ; • une détresse vitale est présente ; • la victime est connue pour faire des crises convulsives mais que la crise qui est survenue est différente des crises habituelles ou si elles surviennent plus ttréquemment. Dans tous les autres cas : conseiller à la victime de prendre contact avec son médecin. Chez le nourrissonLa prise en charge est identique à celle de l'adulte mais il faut en plus : • prendre la température de l'enfant ; • découvrir l'enfant, placer des linges humides sur son ttront et sa nuque ; • aérer et ventiler la pièce ; • transmettre un bilan, systématiquement. Page 107Premiers secoursPage 108Premiers secoursRéférence :AC 05 C 02Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Crise d'asthme  DéfinitionSignesLa crise d'asthme est provoquée par un rétrécissement brutal du calibre des bronchioles (pe7tes bronches) qui rend la respiration difficile. Les signes apparaissent chez une personne souvent connue comme étant asthmatique. Les asthmatiques ont souvent avec eux des médicaments sous ttorme d'aérosol doseur (spray) qu'ils utilisent en cas de crise pour la faire céder. Ces médicaments entraînent une dilatation des pe7tes bronches et facilitent la respiration. CausesLa crise d'asthme peut être déclenchée par certains facteurs favorisants comme : • une allergie ; • une intection ; • certains médicaments ; • la fumée ou un gaz irritant ; • l'efttort ; • une ttorte émotion... Risques & ConséquencesLa crise d'asthme rend la respiration difficile et peut entraîner une détresse respiratoire. Dans sa ttorme grave, le bilan d'urgence vitale fait apparaitre une victime consciente, très angoissée, qui se plaint de respirer difficilement, qui refuse de s'allonger et qui demande à rester assise. Lors de l'examen, on peut constater : • l'impossibilité pour la victime de parler ; • une agitation ; • un sifflement à l'expiration. En ﬁn de compte, on se retrouve devant une victime qui présente une détresse respiratoire. En l'absence d'une prise en charge rapide ou parttois brutalement, la victime peut perdre connaissance et présenter un arrêt cardiaque. Dans sa ttorme la plus légère, la victime consciente se plaint d'une gêne respiratoire modérée, sans modiﬁcation importante de la ttréquence respiratoire. Principe de l'action de secoursL'action de secours doit permettre de : • faciliter la respiration de la victime ; • demander un avis médical, dans tous les cas. Page 109Premiers secoursPage 110Premiers secoursRéférence :PR 05 C 02Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Crise d'asthme La victime a perduconnaissance• appliquer la conduite à tenir devant une victime en arrêt cardiaque, si la victime ne respire pas ou plus ou si elle présente une respiration anormale (gasps). • appliquer la conduite à tenir devant une victime qui a perdu connaissance, si elle respire, même difficilement. La victime est consciente• Soustraire la victime aux facteurs qui pour-raient avoir déclenché la crise (atmosphère enfumée, polluée, poussière) ; • installer la victime dans la position où elle se sent le mieux pour respirer, il s'agit souvent de la position assise1 ou demi-assise ; • dégrater tout ce qui pourrait gêner sa respiration ; • rassurer la victime, lui demander de rester calme ; • aider la victime à prendre un médicament ou utiliser un aérosol doseur, si elle reconnaît la crise d'asthme et a le médicament en sa possession ; • administrer de l'oxygène en inhalation si nécessaire ; • demander un avis médical en transmeFant le bilan ; • surveiller la victime. 1  La position assise ou demi-assise facilite la respiration et soulage la victime.Page 111Premiers secoursPage 112Premiers secoursRéférence :AC 05 M 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Malaise chez le diabétique DéfinitionRisques & ConséquencesComme l'oxygène, le sucre est essentiel au ttonction-nement de l'organisme et notamment du cerveau. L'organisme produit une hormone appelée « insuline » qui intervient dans le transport et la pénétration du sucre dans les tissus. Lorsque le taux de sucre diminue, le ttonctionnement du cerveau est rapidement altéré et une détresse neurologique s'installe pouvant aller jusqu'à une perte de connaissance. Le diabète est une maladie au cours de laquelle l'organisme, par manque de production de cete hormone, n'arrive pas à réguler le passage et l'utilisation du sucre qui est transporté par le sang vers les tissus du corps et qui s'accumule dans le sang. Les diabétiques doivent surveiller atentivement la quantité de sucre présente dans leur sang. Ils utilisent un lecteur de glycémie qui permet, à partir d'une goute de sang prélevée au niveau du doigt, de mesurer et de surveiller le taux de sucre dans le sang. Un régime alimentaire adapté et un traitement médical régulier leur permetent de réguler l'utilisation du sucre par l'organisme. Un apport insuffisant de sucre ou un excès de traitement peuvent entraîner un manque grave de sucre à l'origine d'un malaise : c'est « l'hypoglycémie ». La plupart des diabétiques connaissent ce risque et ont sur eux un morceau de sucre qu'ils doivent prendre immédiatement en cas de malaise pour faire remonter le taux de sucre rapidement. Cependant, la survenue du malaise est parttois très brutale. CausesLes malaises par manque de sucre sont ttréquents chez le diabétique et sont facilités par : • une alimentation inadaptée ; • un exercice physique inhabituel ; • l'excès de traitement ; • la déshydratation ; • la ﬁèvre... SignesLes signes apparaissant chez une personne connue comme étant diabétique peuvent être constatés dès le bilan d'urgence vitale lorsque celle-ci présente : • un trouble du comportement (prostration, agitation, agressivité, signes d'ébriété sans consommation d'alcool) ; • des sueurs abondantes ; • une pâleur. Dans sa ttorme la plus grave, la victime peut perdre connaissance, présenter des convulsions généralisées ou des signes pouvant faire évoquer un accident vasculaire cérébral. Lors du bilan complémentaire, la victime peut se plaindre : • d'avoir faim ; • d'être très fatiguée et d'avoir mal à la tête ; • de sentir son coeur battre rapidement ; • de tremblements. Lors de l'interrogatoire de la victime ou de son entourage, il est possible d'apprendre que celle-ci est diabétique. Principe de l'action de secoursL'action de secours doit permettre : • de préserver la respiration tout en maintenant la liberté des voies aériennes, si la victime a perdu connaissance ; • d'aider la victime à faire remonter le taux de sucre dans son sang, si elle est consciente ; • de demander un avis médical, dans tous les cas. Page 113Premiers secoursPage 114Premiers secoursRéférence :PR 05 M 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Malaise diabétique La victime a perduconnaissanceAppliquer la conduite à tenir adaptée. La victime est conscienteEn l'absence d'une détresse vitale évidente : • réaliser le bilan complémentaire ; • aider la victime à prendre une boisson sucrée ou du sucre en morceau (20 gr.), si l'origine du malaise est inconnue ; • demander un avis médical en transmeFant le bilan : • si son état ne s'améliore pas rapidement ; • en cas de doute. • surveiller la victime. Page 115Premiers secoursPage 116Premiers secoursRéférence :AC 05 M 02Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Malaise et aggravation de maladie DéfinitionLe malaise est une sensation pénible, traduisant un trouble du ttonctionnement de l'organisme, sans que la personne qui en est victime puisse en identifier l'origine. Ce trouble peut être fugace ou durable, de survenue brutale ou progressive, ou correspondre à une maladie qui s'aggrave. Parttois, la victime ne se rend pas compte de son trouble ou ne peut l'exprimer, c'est alors son entourage qui constate une anomalie et qui demande d'intervenir. Certaines personnes présentent des malaises répé7tifs, souvent identiques, typiques d'une maladie (troubles cardiaques, diabète, asthme). On dis7ngue couramment : • le malaise bénin, qui est le plus courant, pour lequel la victime ne montre pas de détresse vitale et dont les signes disparaissent après quelques minutes de repos ; Ce type de malaise a souvent une cause facilement identifiable : • fatigue et manque de sommeil ; • stress, émotion, colère ; • douleur violente ; • erreurs alimentaires : repas copieux bien arrosé ou jeûne trop prolongé ; • le malaise grave, qui peut être révélateur d'une situation pouvant à tout moment entraîner une détresse vitale. Les manitestations que présente la victime peuvent être caractéristiques d'une maladie potentiellement grave et les signes, intenses et localisés, ne s'améliorent pas spontanément ou se répètent malgré la mise au repos. CausesDe nombreuses causes peuvent entraîner un malaise ou l'aggravation d'une maladie, telles que : • une modiﬁcation des conditions de vie : alimentation (jeûne prolongé, excès alimen-taire), exercice physique (intense, prolongé, inhabituel), surmenage, fatigue, manque de sommeil, stress, émotions, traitements médicamenteux (prescription récente, modiﬁ-cation de posologie, arrêt brutal d'un traite-ment au long cours). • l'expression d'un problème de santé non connu, comme : • un accident vasculaire cérébral ou un traumatisme cérébral accidentel récent ; • une hypo ou hyper-tension artérielle ; • une hypo ou hyper-glycémie ; • une ﬁèvre élevée. • l'exposition à des facteurs thermiques extrêmes induisant : • une hypothermie par exposition acciden-telle au ttroid ; • une hyperthermie (coup de chaleur, par exemple) ; • l'exposition à un produit toxique : monoxyde de carbone, drogue, alcool... SignesAu cours du bilan d'urgence vitale, la victime est consciente. Elle peut présenter des signes de gravité tels que : • une sensation de ttroid ; La victime est couverte de sueurs, sans avoir ttourni d'efttort ou sans que la température ambiante en soit la cause ; • une pâleur intense ; • une difficulté à respirer ; La victime ne peut plus parler ou le fait avec de grandes difficultés ; • une paralysie du bras ou de la jambe, même transitoire ; • une difficulté à parler ainsi qu'une déttormation de la bouche ; • une température de la peau, en particulier chez le nourrisson et la personne âgée, très élevée ou très basse après une exposition prolongée respectivement à la chaleur ou au ttroid. En l'absence de signe de détresse vitale rapidement identifiable, c'est le bilan complémentaire qui permet de retrouver les signes d'un malaise. Page 117Premiers secoursL'analyse de la plainte de la victime permet de mettre en évidence des sensations particulières (symptômes) tels que : • une angoisse, exprimée par des mots, tels que « Je ne me sens pas bien, je me sens mal, je vais mourir... » ; • une douleur « dans la poitrine » ou « au ventre », inhabituelle ; • une difficulté à respirer ; • une faiblesse brutale et intense ; • une difficulté à réaliser certains mouvements ; • des troubles visuels ou auditifs ; • une sensation de chaleur ou de ttroid ; • des nausées, vertiges ; • des maux de têtes intenses et récentes. L'interrogatoire permet de retrouver parttois des antécédents médicaux (maladies) ainsi que l'existence d'un traitement à prendre régulièrement ou en cas de malaise. L'examen de la victime permet de mettre en évidence des signes tels que : • une difficulté d'élocution, une paralysie d'une partie du corps, des troubles de l'orientation dans l'espace (où sommes-nous ?), dans le temps (d'après vous, quelle est la date d'aujourd'hui ?) ; • des tremblements ; • des extrémités bleutées (cyanose) ; • une ttréquence cardiaque supérieure à 120 batements par minute ou inférieure à quarante batements par minute ; • une ttréquence respiratoire supérieure à vingt mouvements par minute ; • des vomissements, des diarrhées. Risques & ConséquencesUne malaise grave peut à tout moment évoluer vers une détresse vitale. Principe de l'action de secoursL'action de secours doit permettre : • d'apprécier la gravité du malaise ou de l'aggravation d'une maladie ; • d'installer la victime dans une position conttortable ; • de demander un avis médical. Page 118Premiers secoursRéférence :PR 05 M 02Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Malaise et aggravation de maladie • Mettre au repos : • en position assise ou demi-assise, en cas de gêne respiratoire1 ; • en position allongée (sur un lit, un brancard ou à même le sol)2, le plus souvent ; • dans le position ou la victime se sent le mieux, en cas de refus d'adopter les positions pré-citées. • aider la victime à : • dégrater ses vêtements, en cas de gêne ; • prendre son médicament ou du sucre si c'est nécessaire ; • rassurer la victime ; • protéger la victime contre le ttroid, la chaleur ou les intempéries ; Si nécessaire, l'installer à l'abri et la soustraire des autres nuisances : bruit, ttoule... • transmettre les inttormations recueillies pour avoir un avis médical et appliquer les consignes ; • surveiller la victime. 1  La position assise ou demi-assise facilite la respiration et soulage la victime.2  La position allongée est importante car un malaise bénin cède spontanément une ttois la victime dans cette position.Page 119Premiers secoursPage 120Premiers secoursRéférence :AC 05 R 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Réaction allergique DéfinitionL'allergie est une réaction de l'organisme à une substance étrangère qu'il touche, inhale, avale ou qui lui est administrée (pollen, aliment, produit chimique, médicaments, venins). En l'absence d'une prise en charge rapide ou parttois brutalement, la victime peut perdre connaissance et présenter un arrêt cardiaque. Dans sa ttorme la plus légère, le secouriste retrouve au cours du bilan complémentaire des manitestations mineures qui traduisent une réaction allergique comme : Causes• un écoulement nasal et des éternuements (rhume des ttoins) ; L'allergie est souvent due : • une modiﬁcation de la voix, qui devient rauque ; • au pollen ; • aux aliments ; • aux produits chimiques ; • aux médicaments ; • aux venins. • un gonﬂement de la peau du visage ; • l'apparition de plaques rouges sur la peau avec démangeaisons (urticaire qui peut devenir généralisée) ; • des troubles digestifs avec diarrhées, vomissements. Risques & ConséquencesCes manitestations peuvent être isolées, associées ou annoncer une aggravation. Les réactions allergiques peuvent entrainer des manitestations mineures ou graves dont certaines peuvent évoluer rapidement vers l'arrêt cardiaque. Principe de l'action de secoursL'action de secours doit permettre : SignesCes manitestations peuvent survenir chez une personne qui connaît son allergie ou qui présente ces signes pour la première ttois. • de réaliser les gestes de secours qui s'imposent ; • d'aider la victime à s'administrer un médica-ment, si nécessaire ; • de demander un avis médical, dans tous les cas. Dans sa ttorme grave, la victime qui présente, au cours du bilan d'urgence vitale : • une détresse respiratoire par crise d'asthme ou par obstruction des voies aériennes secondaire à un gonﬂement des muqueuses de la bouche et de la gorge ; • une détresse circulatoire. Page 121Premiers secoursPage 122Premiers secoursRéférence :PR 05 R 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Réaction allergique La victime présente unedétresse vitale• appliquer la conduite à tenir devant une victime en arrêt cardiaque, si la victime ne respire pas ou plus ou si elle présente une respiration anormale (gasps) ; • appliquer la conduite à tenir devant une victime qui a perdu connaissance, même si elle respire difficilement ; • appliquer la conduite à tenir adaptée, si elle présente une détresse de l'une des ttonctions vitale. La victime ne présente pas dedétresse vitaleSi la victime reconnait son allergie et possède un traitement : • réaliser le bilan complémentaire ; • aider la victime à s'administrer, à sa demande, le traitement qu'elle utilise dans ce cas ; • compléter le bilan ; • transmettre un bilan et appliquer les consignes reçues ; • surveiller la victime. Si la victime reconnait son allergie et ne possède pas un traitement, ou n'en a pas : • appliquer la conduite à tenir devant une victime présentant un malaise ou une aggravation de maladie. Page 123Premiers secoursPage 1241.6. Atteintes circonstanciellesAccident électriqueVERSIONMISE À JOUR1.1.1Septembre 20141.1.1Septembre 20141.1.1Septembre 20141.1.1Septembre 20141.1.1Septembre 2014AC06A01PR06A01AC06A02PR06A02AC06A03PR06A01Accouchement inopiné1.1.1Septembre 2014PR06A03Prise en charge du nouveau né à la naissance1.1.1Septembre 2014AC06A041.1.1Septembre 2014PR06C01Crampes1.1.1Septembre 2014PR06I01Insolation1.1.1Septembre 2014PR06H01Hyperthermie maligne d'efttort ou épuisement à la chaleur1.1.1Septembre 2014AC06C011.1.1Septembre 2014PR06C021.1.1Septembre 2014AC06E011.1.1Septembre 2014PR06E011.1.1Septembre 2014AC06G011.1.1Septembre 2014PR06G01Gelures1.1.1Septembre 2014AC06H01Hypothermie1.1.1Septembre 2014PR06H021.1.1Septembre 2014AC06I011.1.1Septembre 2014PR06I02Intoxication1.1.1Septembre 2014PR06I03Intoxication en environnement toxique1.1.1Septembre 2014AC06N011.1.1Septembre 2014PR06N011.1.1Septembre 2014AC06P011.1.1Septembre 2014PR06P011.1.1Septembre 2014AC06P021.1.1Septembre 2014PR06P021.1.1Septembre 2014Accident électriqueAccidents liés à la plongéeAccidents liés à la plongéeAccouchement inopinéAftections liées à la chaleurCompression de membreCompression de membreEftet de souffleEftet de souffleGeluresHypothermieIntoxicationsNoyadeNoyadePendaison, strangulationPendaison, strangulationPiqûres et morsuresPiqûres et morsuresPremiers secoursRéférence :AC 06 A 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Accident électrique DéfinitionRisques & ConséquencesUn accident électrique est la conséquence du passage du courant dans l'organisme ou d'un dégagement anormal de chaleur ou de lumière lors d'un phénomène électrique. Le passage du courant dans l'organisme peut entraîner : L'électrisation est l'ensemble des lésions provoquées par le passage d'un courant électrique à travers le corps. Le terme électrocution est réservé à une électrisation mortelle, soit immédiatement, soit très précocement. CausesOn dis7ngue différents types d'accidents électriques : • l'accident par contact avec deux conducteurs sous tension ou un conducteur sous tension et la terre ; • l'accident lié à la production d'un arc électrique ; • le ttoudroiement : action de la ttoudre sur le corps humain. En ttrance, on estime à une centaine par an le nombre d'accidents mortels d'origine électrique, toutes origines conttondues : • accidents du travail ; • accidents domestiques : appareils ménagers électriques détectueux, surtout en ambiance humide (cuisine, salle de bain), bricolage d'installation électrique, enfants en bas âge en phase de découverte... • accidents dus à des conduites à risque (ascension de pylônes, marche sur le toit d'un wagon à proximité d'une caténaire...) ; • accidents de loisirs : parapente, pêche, cerf-volant à proximité de lignes à haute tension... • ttoudroiement. La ttoudre étant la ttorme d'électricité naturelle la plus dangereuse, responsable d'une vingtaine d'accidents mortels par an. • une perte de connaissance par ateinte du système nerveux central ; • un arrêt de la respiration par ateinte du système nerveux ou par tétanisation des muscles respiratoires ; • un arrêt de la circulation suite à un arrêt respiratoire prolongé ou par survenue d'un tto n c 7 o n n e m e nt a n a rc h i q u e d u coe u r (ﬁbrillation ventriculaire), lors du passage du courant à travers le coeur ; • une brûlure thermique souvent grave, par ﬂash ou arc électrique lors d'un court-circuit ; • une brûlure électrique interne sur le trajet de passage du courant dont seuls sont visibles les points d'entrée et de sortie qui doivent être systématiquement recherchés ; • des traumatismes divers, en particulier de la colonne vertébrale, notamment cervicale, si la victime a été projetée. Les courants à haute tension (≥ 1000 V) provoquent des brûlures prottondes. Les courants de basse tension (< 1000 V) provoquent surtout des ttonctionnements anarchiques du coeur (ﬁbrillation ventriculaire). SignesL'accident électrique est habituellement évoqué lors du bilan circonstanciel. Les signes présentés par la victime ne sont pas spéciﬁques. Au bilan d'urgence vitale la victime peut être consciente ou avoir perdu connaissance, en arrêt respiratoire ou cardio-respiratoire ou présenter une détresse. Au bilan complémentaire, elle peut présenter des brûlures plus ou moins étendues ou des traumatismes associés. Même si la victime ne présente aucun signe, des manitestations secondaires peuvent apparaître. Un avis médical est indispensable. Page 127Premiers secoursPrincipe de l'action de secoursTout en intervenant en sécurité, l'action de secours doit permettre : • de réaliser les gestes de secours adaptés en cas d'arrêt cardiaque ou de détresse vitale ; • de prendre en charge les brûlures provoquées (ﬂash ou arc électrique) ; • d'obtenir un avis médical, systématiquement. Page 128Premiers secoursRéférence :PR 06 A 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Accident électrique • S'assurer que la victime n'est pas en contact direct ou indirect (eau) avec un conducteur endommagé (ﬁl électrique, appareil ménager sous tension) ou un câble électrique de haute tension au sol ; Dans le cas contraire : • ne pas s'approcher ou toucher la victime avant d'être certain que l'alimentation est coupée (pour le courant haute tension, avoir été aver7 par les autorités responsables) ; • faire écarter immédiatement les personnes présentes et leur interdire de toucher la victime ; • couper le courant (débrancher l'appareil en cause) ou le faire couper par une personne qualiﬁée (EDF, SNCF...), si possible ; • adapter les gestes de secours à l'état de la victime : • appliquer la conduite à tenir devant une victime en arrêt cardiaque, si elle ne respire pas ou plus ou si elle présente une respiration anormale (gasps). • appliquer la conduite à tenir devant une victime qui a perdu connaissance, même si elle respire difficilement ; • appliquer la conduite à tenir adaptée, si elle présente une détresse de l'une des ttonctions vitale ; • appliquer la conduite à tenir adaptée face à une brûlure thermique et électrique1 ; • compléter le bilan ; • demander un avis médical et appliquer les consignes reçues ; Si la victime est une temme enceinte, le préciser lors de la transmission du bilan car il existe un risque pour le foetus. Véhicule en contact accidentelavec une ligne électrique• Ne pas s'approcher du véhicule ; • ordonner aux occupants qui sont à l'intérieur du véhicule de rester dedans, tant que le service compétent n'a pas donné l'assurance que la ligne est hors tension2. 1  Lors d'une électrisation, l'arc électrique ou le flash provoque une brûlure thermique au niveau du point de contact avec la victime.La traversée de l'organisme par le courant provoque en revanche des lésions internes. C'est pourquoi, il convient de prendre encharge la victime simultanément selon le protocole lié à la brûlure thermique comme à celui de la brûlure électrique.2  Les occupants d'un véhicule ne courent pas de risque tant qu'ils restent à l'intérieur de leur véhicule. En eftet, celui-ci est isolé dela terre grâce à ses pneumatiques.Page 129Premiers secoursPage 130Premiers secoursRéférence :AC 06 A 02Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Accidents liés à la plongée Définitionle cerveau. On appelle cela un accident de désaturation ou décompression. L'accident lié à la plongée est l'une quelconque des manitestations qui peut survenir pendant, immédia-tement après ou dans les vingt-quatre heures qui suivent une plongée en apnée ou en scaphandre autonome. Cet accident peut survenir lors d'un voyage en avion trop proche de la dernière plongée. CausesLes accidents spéciﬁques liés à la plongée ont plusieurs origines et peuvent survenir aussi bien lors d'une plongée en apnée que d'une plongée en scaphandre autonome. On dis7ngue plusieurs types d'acc-idents dont les principaux sont : • les accidents de surpression (ou accidents biomécaniques). Ce sont des accidents provoqués par une variation brutale des volumes de gaz de l'organisme au cours de la remontée, parttois lors de la descente d'une plongée. Ils surviennent à toutes les prottondeurs. Ils ateignent les cavités gazeuses de l'organisme c'est-à-dire les poumons et le tube digestif (à la remontée),  les oreilles et les sinus (à la descente), ainsi que les dents (caries). La surpression pulmonaire est l'accident le plus grave car elle peut entraîner la mort du plongeur. Elle est la conséquence d'un blocage de l'expiration ou d'une expiration insuffisante. Pendant une remontée trop rapide, l'air dilate les alvéoles pulmonaires et comme il ne peut s'échapper, il les distend puis les déchire. La surpression est favorisée par une réaction de panique ou des problèmes de matériel. • les accidents de décompression (ou accidents biophysiques). Lors d'une plongée, les gaz inspirés (principalement l'azote) se dissolvent dans le sang et les tissus, d'autant plus que la durée de la plongée est longue et prottonde. Lors de la remontée, les tissus libèrent l'azote dissous qui s'élimine par les poumons. Lorsque la remontée est trop rapide, il se ttorme des bulles qui se bloquent dans les capillaires des tissus, en particulier sous la peau, dans les articulations, la moelle épinière, • les accidents toxiques (ou accidents biochimiques). Lors de la plongée, le plongeur respire de l'air (ou mélange) sous pression (oxygène et azote). Avec la prottondeur, la pression des gaz augmente. La quantité de gaz dissous dans les tissus augmente et peut devenir toxique. Des gaz toxiques peuvent venir s'ajouter à la composition de l'air dans les bouteilles lors de leur remplissage, particulièrement si le local du compresseur n'est pas en conttormité. Ce sont des gaz appelés polluants : gaz carbonique, monoxyde de carbone, vapeurs d'huile. • les accidents de plongée en apnée après hyperventilation. L'hyperventilation préalable à la plongée en apnée peut provoquer une insensibilité à la baisse de la quantité d'oxygène dans le sang responsable de troubles du jugement voire de perte de connaissance. Ce trouble est responsable de noyades. Risques & ConséquencesSelon le type d'accident, les risques comme les conséquences occasionnés à la victime peuvent varier : • les accidents de surpression provoque la distension et la déchirure des alvéoles entraînent un passage de l'air dans les différents espaces entourant le poumon : • dans la plèvre (pneumothorax) ; • entre les deux poumons ; • sous la peau particulièrement à la base du cou (emphysème sous-cutané). Cete déchirure peut provoquer un passage de l'air dans les vaisseaux pulmonaires puis dans la circulation générale. Les bulles de gaz peuvent ateindre le cerveau et donner des manitestations neurologiques. • les accidents de décompression permetent la création de bulles au niveau de la moelle épinière, du cerveau, de l'oreille et du coeur et Page 131Premiers secoursde la peau entrainant une interruption de la circulation qui s'aggrave par création de caillots. En ttonction de l'importance du phénomène, les conséquences peuvent être mineures, se limiter à des ttourmillements cutanés et des douleurs ou majeures comme la survenue d'une paralysie ou d'un arrêt cardiaque. • les conséquences principales des concentra-tions toxiques des gaz sont des perturbations de l'état de conscience du plongeur pouvant entraîner un accident de décompression par remontée rapide et/ou une noyade. Ces a c c i d e n t s s u r v i e n n e n t d 'a u t a n t p l u s ttréquemment que la plongée est prottonde et d'une longue durée. SignesLe bilan circonstanciel permet de constater que l'on est en présence d'une victime qui vient de réaliser une plongée dans les vingt-quatre heures qui précèdent l'apparition des signes. Lors du bilan d'urgence vitale, elle peut présenter : • une perte de connaissance ; • un arrêt cardiaque ; • une ateinte neurologique caractérisée par une hémiplégie du corps ; • des convulsions ; • une détresse respiratoire avec cyanose, toux et crachement de sang ou une gêne respiratoire objectivée par une accélération des ttréquences respiratoire et cardiaque et une baisse de la saturation artérielle en oxygène ; • une détresse circulatoire. Si la victime est consciente, elle peut se plaindre : • de maux de tête ; • de vertiges et d'étourdissements ; • de ttourmillements et engourdissement des membres ; • de douleur de la poitrine ou dans le dos plus ou moins intenses ; • de douleurs des articulations ; • d'une sensation de piqûre sous la peau surtout au niveau des membres inférieurs ; • de crampes. L'examen permet de constater, éventuellement : • des troubles de la parole, de la vision ou de l'audition ; • des troubles psychiques et du raisonnement, de l'atention, de la mémoire et de l'humeur ; • de signes cutanés et ou musculo-squele€ques, comme la perception à la palpation d'air sous la peau, particulièrement à la base du cou. Toutes manitestations inhabituelles ou anormales qui surviennent pendant, immédiatement après ou dans les vingt-quatre heures qui suivent une plongée doivent être considérées comme un accident de plongée Principe de l'action de secoursL'action de secours doit permettre de : • limiter l'évolution et l'extension des lésions (luter contre la détresse vitale, contre le rettroidissement et la déshydratation) ; • recueillir toutes les inttormations nécessaires particulièrement celles liés à la plongée ; • faciliter l'évacuation de la victime vers un service spécialisé dans les accidents de plongée. Page 132Premiers secoursRéférence :PR 06 A 02Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Accidents liés à la plongée • déséquiper la victime et la sortir le plus rapidement possible de l'eau ; Si la victime présente une détresse vitale : • appliquer la conduite à tenir devant une victime en arrêt cardiaque, si la victime ne respire pas ou plus ou si elle présente une respiration anormale (gasps) ; • appliquer la conduite à tenir devant une victime qui a perdu connaissance, même si elle respire difficilement ; • appliquer la conduite à tenir adaptée, si elle présente une détresse neurologique, respiratoire ou circulatoire. En l'absence de détresse vitale : • installer la victime en position adaptée ou demi-assise si elle préfère ; • administrer de l'oxygène en inhalation à l'aide d'un masque à haute concentration à un débit de 15 l.min-1, quelle que soit la saturation en oxygène ; Dans tous les cas, avant de transmettre le bilan : • rechercher auprès de la victime, ou de son entourage, les renseignements suivants : • le lieu de la plongée ; • type de plongée (en apnée ou en scaphandre autonome) ; • le nombre de plongées dans les vingt-quatre heures précédant l'action de secours ; • la prottondeur maximale de la plongée et sa durée ; • le nombre, la prottondeur et la durée des paliers ; • l'heure de sortie de l'eau ; • la table de plongée utilisée ; • la survenue d'incidents à la remontée ; • la vitesse de remontée : normale (10 à 15 m.min-1) rapide (>17 m.min-1) ou en panique ; • l'heure de survenue des signes observés. • déshabiller et sécher la victime ; • envelopper la victime dans une couverture ; • faire boire de l'eau plate (0,5 à 1 l en une heure), sauf si la victime présente des vomissements ou refuse de boire ; • transmettre le bilan et appliquer les consignes reçues ; • surveiller la victime. Page 133Premiers secoursPage 134Premiers secoursRéférence :AC 06 A 03Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Accouchement inopiné DéfinitionL'accouchement inopiné est l'acte de mettre au monde un nouveau-né hors d'une maternité. Il peut survenir avant l'arrivée des secours ou en leur présence. On appelle parturiente une temme enceinte sur le point d'accoucher. Normalement l'accouchement a lieu à trente-neuf semaines de grossesse soit quarante et une semaines d'aménorrhée (absence de règles). L'accouchement peut survenir avant, on parle alors d'accouchement prématuré.  • la délivrance : Il s'agit de la sortie hors de l'utérus du placenta et du reste du cordon ombilical. Elle survient vingt à trente minutes après la sortie du nouveau-né.  CausesLes causes d'accouchement inopiné sont mul7ples, allant de la grossesse mal ou non suivie, à la mul7parité. L'accouchement se déroule en trois étapes : • le travail : A la ﬁn de la grossesse, l'utérus commence à se contracter, de plus en plus régulièrement et de plus en plus ttort. La partie basse de l'utérus commence à s'ouvrir pour pouvoir laisser passer l'enfant. L'ouverture se traduit par la sortie de glaires sanguinolentes puis d'un liquide clair, c'est la rupture de la poche des eaux. Elle correspond à la perte du liquide dans lequel baigne le foetus. Le liquide qui s'écoule est normalement clair. Le travail peut durer de plusieurs minutes à plusieurs heures suivant la personne. Il est habituellement plus rapide chez une temme qui a déjà accouché une ou plusieurs ttois. • l'expulsion : L'oriﬁce (col) de l'utérus s'ouvre de plus en plus sous l'eftet des contractions. Le foetus descend vers le vagin, en général la tête la première. Le nouveau-né apparaît alors et progressivement va sortir du corps de la mère. Une ttois expulsé, le nouveau-né est toujours relié à la mère par le cordon ombilical. Le nouveau-né peut alors, après section du cordon ombilical, être pris en charge. L'expulsion peut durer plusieurs minutes. L'enfant se présente normalement la tête en avant (présentation céphalique). Cependant d'autres présentations sont possibles (présentation par le siège ou l'épaule) et sont sources de complications parttois très graves ( r a l e n 7 s s e m e n t d e l 'a c c o u c h e m e n t , impossibilité d'accoucher, procidence du cordon ombilical). Risques & ConséquencesL'accouchement se déroule normalement sans complications mais il peut parttois entrainer des complications meFant en jeu la vie du foetus ou de la mère. SignesLes contractions utérines marquent le début du travail. Elles sont douloureuses mais sont aussi percep7bles en posant doucement la main sur le ventre de la mère. Durant la contraction, celui-ci devient très dur puis se relâche. Peu intenses et espacées au début, elles vont devenir de plus en plus ttréquentes, rapprochées et douloureuses. L a r u pt u re d e l a p o c h e d e s e a u x s u r v i e nt secondairement. Le liquide qui s'écoule est normalement clair. Cete rupture peut survenir alors que la mère ne présente aucune contraction utérine. La rupture de la poche des eaux et l'envie irrépressible que la mère ressent de pousser traduisent généralement un accouchement imminent et le début de la phase d'expulsion. Il en est de même si la tête du nouveau-né apparaît à la vulve. Vingt à trente minutes après l'expulsion, la mère ressent de nouvelles contractions et l'envie de pousser. Ces contractions se traduisent par une expulsion du placenta et de ses annexes. C 'est la délivrance. Page 135Premiers secoursPrincipe de l'action de secoursL'action de secours doit permettre : • de réaliser un bilan, complété par des éléments spéciﬁques de l'accouchement, pour permettre au médecin d'évaluer l'imminence de l'accouchement et les risques de ce dernier ; • d 'a s s i ste r l a f u t u re m a m a n p e n d a nt l'accouchement lorsqu'il n'est plus possible de la transporter à l'hôpital ; • d'assurer une prise en charge et une surveillance atentive de la mère ; • de prendre en charge un nouveau-né à la naissance. Page 136Premiers secoursRéférence :PR 06 A 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Accouchement inopiné L'accouchement n'a pas encoreeu lieu• Installer la future maman sur le côté ; L'installation sur le dos est à proscrire. • réaliser un bilan d'urgence vitale de la parturiente ainsi qu'un bilan complémentaire ; Au cours du bilan complémentaire, il convient à l'interrogatoire de la mère, de son entourage ou en consultant le carnet de maternité, de recueillir les éléments spéciﬁques suivants : • le suivi ou non de la grossesse ; • le nombre d'accouchements et de g r o s s e s s e s d é j à r é a l i s é e t l e u r déroulement ; • la date et le lieu prévus de l'accouchement ; • s'il s'agit d'une grossesse simple ou mul7ple et son déroulement ; • le type d'accouchement prévu (voie basse ou césarienne) et la nature de la présentation (tête, siège, épaule) ; • l'heure du début des contractions (douleurs régulières), la durée des contactions et l'intervalle entre chaque contraction ; • si la parturiente a perdu les eaux : l'heure de cete perte et la couleur du liquide (transparent, trouble, sanglant). • demander un avis médical en transmeFant le bilan. Si le transport de la parturiente ne peut pas être réalisé, après avis médical, l'accouchement doit être réalisé sur place. il convient alors de : • préparer le matériel nécessaire à l'accou-chement : • bouteille d'oxygène, insufflateur manuel pédiatrique, masque d'inhalation pour la mère ; • aspirateur de mucosités avec une sonde adaptée au nouveau-né ; • oxymètre de pouls ; • servietes de bain propres et sèches ; • récipient pour recueillir les liquides corporels et le placenta. • mettre des gants à usage unique et se protéger contre le risque de projection de liquides (masque, lunetes de protection) ; • installer la mère dans une position demi-assise, cuisses ﬂéchies et écartées, par exemple sur le rebord du lit ; • réaliser l'accouchement. Pour cela : • demander à la future maman d'attraper ses cuisses avec ses mains et d'hyperﬂéchir ses cuisses sur l'abdomen lorsqu'elle ressent un besoin irrépressible de pousser ou si le haut du crâne du bébé commence à apparaître à la vulve ; • lui demander de pousser vers le bas en retenant sa respiration dès qu'elle ressent la contraction et, si possible, jusqu'au maximum de celle ci ; Si le transport de la parturiente peut être réalisé, après avis médical, il convient de : • faire reposer les jambes à la ﬁn de la contraction utérine ; • relever et installer la victime sur un brancard, allongée sur le côté et ceinturée ; • recommencer la même manoeuvre jusqu'à l'apparition de la moi7é de la tête du bébé ; • transporter la victime en milieu hospitalier ; • surveiller la victime durant le transport. Dès lors que la moi7é de la tête du bébé est apparu, cesser alors de faire pousser la mère, laisser se terminer l'expulsion naturellement tout en ralentissant la sortie de la tête en la maintenant d'une main aﬁn d'éviter les déchirures du périnée. • accompagner progressivement la sortie spontanée du bébé. Pour cela : • maintenir la tête du bébé avec les deux mains sans s'opposer à sa rotation au cours de sa descente (généralement la Page 137Premiers secourstête regarde vers le bas puis eftectue une rotation d'un quart de tour sur la droite ou la gauche au cours de sa sortie) ; • une ttois la tête totalement sortie, vériﬁer la présence ou non d'un circulaire du cordon autour du cou du nouveau-né ; En présence d'une circulaire du cordon, procéder à son dégagement. Bien maintenir l'enfant après avoir procédé au dégagement du cordon car le plus souvent la sortie du nouveau-né est très rapide. • soutenir le corps du nouveau-né avec les mains placées sous lui au cours de sa sortie. Le nouveau-né, recouvert de liquide amniotique et du sang de la mère, est particulièrement glissant et doit être maintenu termement. Ne jamais tirer sur l'enfant. • noter l'heure de naissance ; • assurer la prise en en charge le nouveau-né ; • surveiller la mère jusqu'à la délivrance. La délivrance se fait le plus souvent en présence de l'équipe médicale. Toutettois, en son absence, il faut réaliser les actions suivantes : • laisser sortir le placenta sans tirer dessus ni sur le cordon ombilical ; • recueillir le placenta, dans une cuvete ou un sac plastique, une ttois expulsé ; L'acheminer avec la mère à l'hôpital pour vériﬁer son intégrité. • s'assurer de l'absence d'hémorragie extério-risée ; Une hémorragie secondaire gravissime peut survenir après la délivrance. En présence de celle-ci, appliquer la conduite à tenir adaptée. • placer un pansement absorbant ; • surveiller la mère. L'accouchement est déjàréalisé• Réaliser simultanément un bilan complet de la mère et du nouveau-né ; • demander un avis médical en transmeFant les deux bilans et appliquer les consignes reçues. En l'absence d'équipe médicale surveiller la mère et l'assister pendant la délivrance. Pour cela : • laisser sortir le placenta sans tirer dessus ni sur le cordon ombilical ; • recueillir le placenta, dans une cuvete ou un sac plastique, une ttois expulsé ; L'acheminer avec la mère à l'hôpital pour vériﬁer son intégrité. • s'assurer de l'absence d'hémorragie extériorisée ; Une hémorragie secondaire gravissime peut survenir après la délivrance. En présence de celle-ci, appliquer la conduite à tenir adaptée. • placer un pansement absorbant ; • surveiller la mère ; • assurer la prise en charge du nouveau-né. Page 138Premiers secoursRéférence :PR 06 P 03Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Prise en charge du nouveau né à lanaissance • poser le nouveau-né sur le ventre de sa mère et sur le côté, peau contre peau, la tête bien dégagée ; • mettre une paire de gants à usage unique propre ; • examiner le nouveau né en appréciant : • son cri ou sa respiration ; • son tonus (mouvements spontanés des membres) ; • sa couleur1. Le nouveau né est en bonnesantéLe nouveau-né en bonne santé présente une respiration et un cri vigoureux ; un tonus vif, une coloration rapidement rosée. • mesurer si possible : • la saturation en oxygène ; • la ttréquence cardiaque au niveau du pouls huméral. • protéger le nouveau-né contre le ttroid. Pour cela :  • Pratiquer immédiatement une prise en charge adaptée à un nouveau-né en détresse à la • sécher par tamponnement la peau du bébé, à l'aide d'une serviete propre sèche et tiède ou le glisser immédiatement dans un sac en polyéthylène sans séchage préalable ; • couvrir sa tête à l'aide d'un bonnet en jersey ; • envelopper le nouveau-né dans une couverture isotherme en atendant une prise en charge spécialisée. • couvrir la mère ; • surveiller le nouveau-né. Lors de son transport, le nouveau né doit être placé dans un système termé et ﬁxé (incubateur, lit-auto). Il ne doit pas être transporté sur le ventre de sa mère. Le nouveau né n'est pas enbonne santéLe nouveau-né n'est pas en bonne santé lorsqu'il ne respire pas ou présente une respiration anormale, ne crie pas, est hypotonique et pâle. Dans ce cas demander en urgence un avis médical et appliquer les consignes reçues.  naissance 1  A la naissance, un nouveau-né peut présenter une cyanose initiale qui est normale car la saturation en oxygène est basse. Enquelques minutes cette cyanose disparait.Page 139Premiers secoursPage 140Premiers secoursRéférence :AC 06 A 04Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Aftections liées à la chaleur Définitionl'existence d'un contexte propice à l'existence d'un efttort important. Les aftections liées à la chaleur sont des élévations anormales, au-dessus de 38°C, de la température corporelle. Il s'agit de : • l'hyperthermie maligne d'efttort, couramment appelée « coup de chaleur » ; Lors du bilan d'urgence vitale, la victime peut être consciente ou avoir perdu connaissance, présenter une détresse neurologique avec confusion, trouble du comportement et convulsions ou présenter des signes de détresse circulatoire. • l'épuisement lié à la chaleur qui est consécutif à une exposition prolongée à la chaleur ; Dans le cas le plus grave, la victime est en arrêt cardiaque. • de l'insolation, qui est consécutive à une exposition prolongée au soleil. Les personnes âgées et les nourrissons y sont particulièrement sensible. CausesLes aftections liées à la chaleur sont dues : • soit à une exposition prolongée à des températures élevées (canicule, enfant dans une voiture..) ; • soit à un efttort important. Plus la température ambiante est élevée, plus l'organisme a du mal à perdre de la chaleur, surtout si le milieu est chaud et humide, et qu'un efttort est produit. La température centrale de l'organisme s'élève et est associée à une perte d'eau et de sels minéraux. Risques & ConséquencesL'exposition prolongée à la chaleur peut entraîner des troubles graves du ttonctionnement de l'organisme avec des ateintes neurologiques et cardiaques pouvant aller jusqu'au décès. Si la victime est consciente elle se plaint souvent : • d'une sensation de faiblesse musculaire et de fatigue générale ; • de vertiges, de nausées et de céphalées ; • de crampes musculaires. L'examen met en évidence : • une peau chaude, rouge, couverte ou non de sueurs ; • une température anormalement élevée pouvant dépasser les 42°C. Suivant l'importance des manitestations on parle de : • crampes liées à la chaleur si la victime présente seulement des crampes, • d'épuisement lié à la chaleur si les manitesta-tions présentées par la victime ne s'accompa-gnent pas de signes de détresse vitale ; • de coup de chaleur si la victime présente une détresse vitale. Principe de l'action de secoursL'action de secours doit permettre de : Signes• soustraire la victime à la cause ; • réhydrater, si possible, et rettroidir ; Le bilan circonstanciel est essentiel. Il permet de constater l'exposition à la chaleur (dont le soleil) ou • demander un avis médical dans les cas de l'épuisement et du coup de chaleur. Page 141Premiers secoursPage 142Premiers secoursRéférence :PR 06 C 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Crampe • Soustraire la victime à la cause ; • mettre la victime au repos ; • réhydrater la victime ; La réhydratation est réalisée avec de l'eau ou mieux un liquide ttrais contenant des glucides et des sels minéraux tels que jus de ttruits ou boissons de l'efttort. • compléter l'action de secours par : • des étirements ; • l'application de glace ; • des massages musculaires. • indiquer à la victime de ne pas reprendre l'activité avant l'arrêt complet des signes. Page 143Premiers secoursPage 144Premiers secoursRéférence :PR 06 I 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Insolation • Soustraire la victime à la cause et l'installer dans un endroit ttrais, climatisé si possible ; • appliquer la conduite à tenir devant une victime qui a perdu connaissance, si elle respire mais ne parle pas ; • appliquer la conduite à tenir adaptée, si elle présente une détresse neurologique ; • l'allonger, tête surélevée, si elle est consciente ; Dans tous les cas : • retirer les vêtements en lui laissant ses sous-vêtements ; • recouvrir la victime d'un drap mouillé avec de l'eau ttroide1 ; Il convient d'arroser régulièrement le drap pour le maintenir ttrais et humide. • appliquer, si possible, un dispositif de ttroid sur la tête et la nuque ; • transmettre le bilan pour avis et appliquer les consignes reçues ; • surveiller atentivement. 1  Le fait de recouvrir la victime d'un drap humide permet de faire baisser sa température corporelle.Page 145Premiers secoursPage 146Premiers secoursRéférence :PR 06 H 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Hyperthermie maligne d'efttort ouépuisement à la chaleur • soustraire la victime à la cause ; Si la victime présente une détresse vitale : • appliquer la conduite à tenir devant une victime en arrêt cardiaque, si la victime ne respire pas ou plus ou si elle présente une respiration anormale (gasps) ; • appliquer la conduite à tenir devant une victime qui a perdu connaissance, même si elle respire difficilement ; • appliquer la conduite à tenir adaptée, si elle présente une détresse de l'une des ttonctions vitales. En l'absence d'une détresse vitale, ou concomitamment à la prise en charge de celle-ci : • des linges humides ; • de la glace ; • d'une ventilation mécanique ; • d'une immersion dans l'eau ttraiche jusqu'au menton, si elle est consciente. • réhydrater la victime ; La réhydratation n'est réalisée que chez une victime parfaitement consciente, avec de l'eau ou mieux un liquide ttrais contenant des glucides et des sels minéraux tels que jus de ttruits ou boissons de l'efttort. Souvent, une prise en charge médicale d'urgence est nécessaire aﬁn de pouvoir réhydrater la victime à l'aide de perfusions. • transmettre le bilan pour avis et appliquer les consignes reçues. • protéger la victime de la chaleur ; Si elle est consciente, l'installer dans un endroit ttrais. • retirer les vêtements en lui laissant ses sous-vêtements ; • rettroidir la victime à l'aide : • de brumisation d'eau ttraîche ; Page 147Premiers secoursPage 148Premiers secoursRéférence :AC 06 C 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Compression de membre DéfinitionUne compression de membre est l'interruption de la circulation sanguine au niveau de masses musculaires comprimées. ces déchets sont entraînés par le sang dans tout l'organisme. Ils agissent comme de véritables poisons, notamment pour le coeur et les reins. Elle est dite prolongée si elle est de plus de deux heures. La compression prolongée des muscles des membres est aussi appelée crush syndrom ou syndrome des ensevelis. Cela peut se traduire par la survenue brutale d'un arrêt cardiaque ou d'une détresse circulatoire, juste après le dégagement ou bien, ultérieurement par un blocage du ttonctionnement des reins de la victime. C'est pourquoi un traitement médical est nécessaire avant la levée de la compression. CausesA la compression des membres peuvent s'associer d'autres lésions traumatiques créées par les mêmes circonstances : plaies, ttractures, luxation. Les compressions de membres se rencontrent dans lors de situations accidentelles telles que : Une compression prolongée de membre peut être mortelle à plus ou moins brève échéance. • les accidents du traﬁc routier ou terroviaire, qui nécessitent une longue désincarcération ; • les ensevelissements (éboulement, avalan-che) ; • les efttondrements de bâtiments (tremblement de terre, explosion). Risques & ConséquencesL'arrêt de la circulation sanguine et la compression directe entraînent, progressivement, des lésions des muscles qui s'accompagnent d'une production de déchets toxiques pour l'organisme. Ces déchets toxiques restent au niveau du membre tant que ce dernier est comprimé et sont d'autant plus importants que la compression dure longtemps. Au moment du dégagement de la victime et de la levée de la compression qui rétablit la circulation sanguine, SignesLe bilan circonstanciel est essentiel. Il permet de constater que la victime est, en partie, coincée et comprimée sous une charge importante. Lors du bilan d'urgence vitale, il peut exister des signes de détresse circulatoire. Si la partie du corps qui siège en dessous de la compression est accessible, elle est ttroide, pâle et insensible. Principe de l'action de secoursL'action de secours doit permettre d'assurer le dégagement de la victime en présence d'une équipe médicale. Page 149Premiers secoursPage 150Premiers secoursRéférence :PR 06 C 02Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Compression de membre • Evaluer la durée de la compression par rapport à l'horaire de l'événement ; • réaliser le bilan d'urgence vitale puis complémentaire ainsi que les gestes de secours adaptés ; Le plus souvent, les gestes de secours sont limités du fait de la situation de la victime (en général, peu accessible) et du risque lié aux circonstances de l'accident. • transmettre un bilan aﬁn d'obtenir un avis médical ; • protéger la victime contre le ttroid, la chaleur, les intempéries ainsi que les risques liés au dégagement (projections) ; • rassurer la victime en lui parlant, en particulier, si celle-ci est inaccessible. Impossibilité d'avoir un avismédical ou de transmettre unbilanLors de certaines circonstances tout à fait exception-nelles, les secours peuvent être : • dans l'impossibilité de transmettre le bilan aﬁn d'obtenir un avis médical quant à la suite à donner à la prise en charge de la victime ; • dans l'impossibilité de disposer d'une équipe médicale dans un délai approprié à l'état de la victime ; • dans une situation d'urgence absolue. Il convient alors de : • évaluer la durée de la compression par rapport à l'horaire de l'événement ; • mettre en place un garrot, si la durée de compression est supérieure à deux heures ; • dégager la victime dans tous les cas ; • réaliser le bilan d'urgence vitale puis complémentaire ainsi que les gestes de secours adaptés. Page 151Premiers secoursPage 152Premiers secoursRéférence :AC 06 E 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Eftet de souffle DéfinitionSignesL'« eftet de souffle », encore appelé « blast », est un traumatisme engendré par une onde de choc, secondaire à une explosion. Le bilan circonstanciel est essentiel. Il permet de retrouver la survenue d'une explosion en particulier en milieu clos. Cete notion est suffisante pour considérer que toutes les personnes exposées sont suscep7bles de présenter un eftet de souffle. Les victimes peuvent être mul7ples. CausesLors d'une explosion, la libération considérable d'énergie sous la ttorme de gaz à haute pression entraîne une augmentation brutale de la pression atmos-phérique, suivie d'une dépression immédiate. La transmission de cete onde de pression et le déplacement d'une grande masse d'air sont les principaux mécanismes responsables des lésions d'un eftet de souffle. Risques & ConséquencesUn eftet de souffle est responsable : • de lésions internes de l'oreille, des poumons et du tube digestif par distension de l'air ; • de lésions de la peau et de lésions des os et des articulations (ttracture, entorse et luxation) par projection de la victime ou projection contre la victime d'objets divers (polycriblage) ; • de brûlures en cas d'élévation de la température. La survenue d'une détresse vitale, respiratoire ou circulatoire traduit la gravité de l'ateinte. Le bilan complémentaire retrouve souvent de mul7ples lésions : plaies, brûlures, ttractures et lésions internes. Ces dernières peuvent, au début, passer inaperçues et se révéler secondairement. Les signes auditifs comme un bourdonnement d'oreille, le saignement du conduit auditif ou la survenue d'une surdité sont des signes révélateurs. Toute personne exposée à une explosion même si elle ne présente pas de signe évident est suspecte d'un traumatisme par eftet de souffle et peut secondai-rement présenter une détresse respiratoire. Elle sera donc systématiquement examinée par un médecin. Principe de l'action de secoursTout en garantissant la sécurité des intervenants, l'action de secours doit permettre : • de prendre en charge un grand nombre de victime, si nécessaire ; • demander un avis médical, même pour les victimes qui ne présentent aucun signe. Page 153Premiers secoursPage 154Premiers secoursRéférence :PR 06 E 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Eftet de souffle • S'assurer de la sécurisation de la zone, • se protéger. En présence de nombreuses victimes : • regrouper les victimes en un point ; • appliquer la conduite à tenir adaptée. En présence d'un nombre restreint de victimes : • demander des moyens de secours spécialisés, si nécessaire ; • réaliser le bilan d'urgence vitale puis complé-mentaire ainsi que les gestes de secours adaptés ; • transmettre le bilan, systématique pour toute personne exposée à l'eftet de souffle, et appliquer les consignes reçues ; • surveiller atentivement la (les) victime(s). Page 155Premiers secoursPage 156Premiers secoursRéférence :AC 06 G 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Gelures DéfinitionRisques & ConséquencesLes gelures sont des lésions provoquées par un rettroidissement local. Elles siègent en général au niveau des extrémités du corps : nez, oreilles, orteils, pieds, doigts et mains. Les gelures provoquent une vasoconstriction qui peut être à l'origine d'une soufttrance des zones qui ne sont alors plus irriguées par le sang. CausesL'environnement (températures basses, humidité, vent) peut causer des gelures, en particulier lorsque la victime présente un ou des facteurs favorisants suivants : • enfant, personne âgée, personne d'origine outre-mer ; • maladie, fatigue, alimentation insuffisante, prise d'alcool, tabac, drogues ; • lésions antérieures dues au ttroid ; • activités physiques ayant entraîné de la transpiration, qui va réduire le pouvoir isolant des vêtements ; • immobilité. Dans certains cas, les cellules peuvent être détruites (nécrose). SignesLe bilan circonstanciel permet de constater une exposition prolongée au ttroid. L'interrogatoire met en évidence une sensation de « piqûres d'aiguilles » au niveau des zones exposées, suivi d'un engourdissement des extrémités. L'examen permet de constater une pâleur cireuse locale et un durcissement des extrémités. Principe de l'action de secoursL'action de secours doit permettre : • d'éviter toute aggravation ; • de réchaufter les parties ateintes. Page 157Premiers secoursPage 158Premiers secoursRéférence :PR 06 G 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Gelures • soustraire la victime à la cause ; • isoler la victime dans un endroit chaud (habitation, véhicule, ambulance) ; Si les troubles persistent, c'est que la gelure est grave. • par immersion des parties ateintes dans de l'eau tempérée entre 37 et 40°C, durant vingt à trente minutes, si l'on se trouve dans les vingt-quatre heures suivant l'apparition des gelures. • ôter les vêtements de la victime surtout s'ils sont mouillés ou humides ; • sécher la victime1 ; • enlever doucement les gants, bagues, chaussures, desserrer les élastiques des manches2... • transmettre le bilan pour avis et appliquer les consignes reçues. En l'absence de risque de réexposition au ttroid, ou si la prise en charge médicalisée peut être rapidement eftectuée : • Eftectuer un réchauftement des zones gelées : • par contact peau contre peau, avec les mains chaudes du sauveteur ; Les systèmes de chauffage chimiques (sachets) peuvent être utilisés en prenant soin d'interposer une épaisseur de tissu pour éviter toute brûlure.  Lors du réchauftement, les extrémités peuvent devenir rouges et douloureuses. Des cloques peuvent apparaître. Dans ce cas : • recouvrir les lésions d'un pansement de gaze stérile ou de gaze placée entre les doigts jusqu'à ce que des soins médicaux puissent être prodigués à la victime. 1  Le fait de sécher la victime permet de prévenir l'hypothermie.2  Bagues, bracelets, montres... doivent être retirés car ils sont susceptibles d'interrompre la circulation sanguine par «eftet garrot».Page 159Premiers secoursPage 160Premiers secoursRéférence :AC 06 H 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Hypothermie DéfinitionSignesL'hypothermie de l'organisme est déﬁnie par une température du corps inférieure à 35°C. L'hypothermie est dite : Le bilan circonstanciel permet de constater une exposition prolongée au ttroid ou à une immersion (noyade). • modérée lorsque la température centrale est comprise entre 35 et 32°C ; • sévère lorsque la température centrale est comprise entre 32°C et 28°C ; • majeure lorsque la température centrale est inférieure à 28°C. Lors du bilan d'urgence vitale, la victime peut présenter : • une perte de connaissance ; • un arrêt cardiaque ; • une détresse neurologique avec désorientation ou confusion ; Causes• une détresse respiratoire avec un ralentis-sement de la respiration ; L'hypothermie est due à une exposition prolongée à un environnement ttroid, en particulier humide, surtout lorsque la victime présente un ou des facteurs favorisants suivants : • une détresse circulatoire avec un ralentis-sement du pouls qui devient très difficile à percevoir. • enfant, personne âgée, sujets originaires de pays chauds ; • maladie, fatigue, alimentation insuffisante, prise d'alcool, tabac, drogues, intoxication médicamenteuse ; • activités physiques ayant entraîné de la transpiration, qui va réduire le pouvoir isolant des vêtements ; • immobilité. Elle peut aussi être due à une immersion L'hypothermie menace également toute victime d'un traumatisme ou d'une brulure grave, même si elle n'est pas exposée à un ttroid important. Risques & ConséquencesL'hypothermie provoque un ralentissement des ttonctions vitales pouvant aller, éventuellement, jusqu'à leur interruption (perte de connaissance, arrêt cardiaque). L'examen met en évidence : • une température inférieure à 35 °C ; • des ttrissons, ils surviennent habituellement avant l'apparition de l'hypothermie ; • l'absence de ttrisson, car la disparition du ttrisson signe l'épuisement de l'organisme qui n'arrive plus à luter contre le ttroid ; • une peau pâle, ttroide et sèche. Principe de l'action de secoursL'action de secours doit permettre de : • éviter toute déperdition supplémentaire de chaleur ; • réchaufter activement la victime ; • surveiller atentivement la victime (risque d'arrêt cardiaque) ; • demander un avis médical. Page 161Premiers secoursPage 162Premiers secoursRéférence :PR 06 H 02Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Hypothermie • Soustraire la victime à la cause ; Si la victime présente une détresse vitale : • appliquer la conduite à tenir devant une victime en arrêt cardiaque, si la victime ne respire pas ou plus ou si elle présente une respiration anormale (gasps) ; • appliquer la conduite à tenir devant une victime qui a perdu connaissance, même si elle respire difficilement ; • appliquer la conduite à tenir adaptée, si elle présente une détresse de l'une des ttonctions vitale. Si la mobilisation se révèle pénible ou douloureuse pour la victime, couper les vêtements. • sécher la victime ; • emballer la victime1 ; Pour cela il convient de la placer dans une couverture « de survie» , une couverture en polyester, des vêtements secs, des journaux... Il faut aussi prendre soin de protéger les mains, les pieds et la tête, de la victime2 ; • transmettre le bilan pour avis et appliquer les consignes reçues. En l'absence de conseil médical : En l'absence d'une détresse vitale, ou concomitamment à la prise en charge de celle-ci : • isoler la victime dans un endroit chaud (habitation, véhicule, ambulance) ; • ôter les vêtements de la victime surtout s'ils sont mouillés ou humides ; Cete opération doit se faire en prenant soin de la mobiliser avec prudence (risque d'arrêt cardiaque brutal). • commencer un réchauftement actif ; Pour cela, il convient de placer sur la victime : • une couverture chauffante ; • des poches d'eau tiède, en prenant soin d'interposer une épaisseur de tissu pour éviter toute brûlure ; Il est aussi possible de placer la victime près d'une source de chaleur. Dans tous les cas : • surveiller atentivement la victime. 1  Le fait d'emballer la victime permet de limiter au maximum la déperdition supplémentaire de chaleur.2  La protection des mains, des pieds et de la tête est primordiale car près de 30 à 50 % de la chaleur du corps est perdue par cettedernière.Page 163Premiers secoursPage 164Premiers secoursRéférence :AC 06 I 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Intoxications DéfinitionL'intoxication est un trouble engendré par la pénétration dans l'organisme d'une substance appelée poison ou toxique. En présence d'un environnement toxique, la sécurité des intervenants est une priorité. En eftet, ceux-ci peuvent sans le savoir entrer en contact avec le toxique, d'autant plus que certains gaz mortels sont totalement inodores et invisibles comme le monoxyde de carbone. CausesSignesLes poisons ou toxiques peuvent être des aliments contaminés, des plantes vénéneuses, des toxiques domestiques (lessives, détergents, décapants, désherbants...), des toxiques industriels (gaz toxiques, produits chimiques...). En présence d'une intoxication due à un environnement toxique, le bilan circonstanciel est essentiel. Il permet : Les drogues, les médicaments et l'alcool peuvent également provoquer des intoxications. Le poison pénètre dans l'organisme par : • ingestion. Il est avalé et absorbé par le tube digestif (aliments contaminés, médicaments, produits domestiques) ; • inhalation. Il pénètre par les voies respiratoires et est absorbé dans l'organisme par les poumons (gaz toxiques, aérosols) ; • injection. Il pénètre dans l'organisme à l'occasion d'une plaie (venins, piqûres) ; • de voir, dans certains cas, la présence du nuage toxique ; • de sentir une odeur, ttorte, caractéristique, désagréable ou irritante ; • de constater que plusieurs personnes présentent les mêmes signes ou les mêmes plaintes ; • de repérer la présence d'animaux, malades, agonisants ou morts. En dehors de la présence d'un environnement toxique, l'intoxication est principalement due à l'ingestion volontaire ou accidentelle, liée à une erreur de dosage ou à l'ingestion d'aliments toxiques ou avariés. • absorption. Il pénètre dans l'organisme à travers la peau saine (produits industriels : désherbants, pesticides). Le bilan circonstanciel est là aussi essentiel, il permet de relever ou de rechercher la présence : L'intoxication peut aussi être causée par un environnement toxique. Le toxique est alors dans l'air, sous ttorme de gaz ou de ﬁnes particules en suspension (monoxyde de carbone, gaz carbonique, fumées d'incendie, gaz irritants, toxiques de guerre). Le mode de pénétration privilégié est alors l'inhalation, secondairement l'absorption • de ﬂacons « suspects », à contenu non identifié ou présentant des pictogrammes de danger ; Risques & ConséquencesLa gravité d'une intoxication varie en ttonction de la nature du toxique et de la quantité de substance toxique qui a pénétré dans l'organisme. Les toxiques peuvent entraîner des troubles, immédiats ou retardés, dont la gravité, pouvant parttois conduire à la mort, varie en ttonction de la nature et de la quantité qui a pénétré dans l'organisme. • de comprimés ou de boîtes de médicaments vides (table, poubelle) ; • de bouteilles d'alcool ; • d'une «lettre d'adieu» ; • de plantes vénéneuses ou de ttruits toxiques (enfants : « intoxication de la dînete »). L'interrogatoire de la victime, comme de son entourage, doit permettre de déterminer : • les circonstances de survenue ; • la nature du (des) toxique(s) en cause ; • la dose supposée absorbée ainsi que l'heure de l'ingestion. Page 165Premiers secoursPrincipe de l'action de secoursL'action de secours doit permettre : • lors d'intoxications dues à un environnement toxique : • d'assurer la sécurité des intervenants ; • de mettre en sécurité les victimes et témoins éventuels ; • d'inttormer rapidement et transmettre les signes constatés. • lors d'une intoxication par ingestion • d'identifier autant que possible le toxique ; • de demander un avis médical et suivre les instructions. Page 166Premiers secoursRéférence :PR 06 I 02Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Intoxication En cas d'injectiondose supposée absorbée ainsi que l'heure de l'ingestion ; • réaliser le bilan d'urgence vitale et les gestes de secours adaptés ; • rechercher les emballages et ﬂacons des produits en cause ; • réaliser le bilan complémentaire, en particulier : • ne pas faire vomir ou boire la victime ; • transmettre le bilan et appliquer les consignes reçues ; • déterminer les circonstances de survenue, la nature du (des) toxique(s) en cause, la dose supposée absorbée ainsi que l'heure de l'ingestion ; • rechercher les emballages et ﬂacons des produits en cause ; • transmettre le bilan et appliquer les consignes reçues ; • surveiller la victime. En cas d'ingestion• réaliser le bilan d'urgence vitale et les gestes de secours adaptés ; • réaliser le bilan complémentaire, en par7-culier : • déterminer les circonstances de survenue, la nature du (des) toxique(s) en cause, la • surveiller la victime. En cas d'absorption (projectionsur la peau)Si le produit a provoqué une brûlure : • adopter la conduite à tenir face à une brûlure chimique. En l'absence de brûlure : • appliquer la procédure spéciﬁque à l'entre-prise, si l'accident a lieu en milieu protession-nel ; • appliquer la procédure communiquée par les services de secours, lors de la transmission du bilan. Page 167Premiers secoursPage 168Premiers secoursRéférence :PR 06 I 03Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Intoxication en environnement toxique • Se protéger du toxique en restant à distance, si nécessaire en supprimant la cause ou en aérant le local ; • soustraire la victime, le plus rapidement possible, de l'environnement toxique ; En présence de nombreuses victimes : • appliquer la conduite à tenir adaptée. En présence d'un nombre restreint de victimes : • placer les victimes à distance de l'atmosphère toxique : • demander des moyens de secours spécialisés, si nécessaire ; • réaliser le bilan d'urgence vitale puis complémentaire ainsi que les gestes de secours adaptés ; L'ensemble de ces actions est réalisé à distance de l'atmosphère toxique. • transmettre le bilan et appliquer les consignes reçues. Page 169Premiers secoursPage 170Premiers secoursRéférence :AC 06 N 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Noyade DéfinitionLa noyade est une détresse respiratoire due à l'immersion ou à la submersion de la victime. On parle de submersion lorsque la totalité de l'organisme est sous l'eau et d'immersion lorsque la face de la victime c'est-à-dire ses voies aériennes sont recouvertes par de l'eau ou un autre liquide. Une personne victime d'une noyade peut mourir ou survivre avec ou sans séquelles, mais quel que soit son devenir on dira qu'elle a été victime d'une noyade. On parle de noyé lorsque la victime décède à la suite d'une noyade et qu'aucun geste de réanimation n'a été réalisé.  CausesLa noyade peut provenir : • d'une incapacité de la personne à maintenir ses voies aériennes hors de l'eau car elle ne sait pas nager (chute dans l'eau) ou est incapable de maintenir ses voies aériennes à l'air libre bien que sachant nager (crampes ou épuisement musculaire, incarcération dans un véhicule tombé à l'eau, un bateau qui a coulé). • d'une aftection médicale particulièrement celle qui entraîne un trouble de la conscience, une crise convulsive, un accident vasculaire cérébral ou un trouble du rythme cardiaque. • d'un traumatisme comme un traumatisme du rachis la plupart du temps consécutif à un plongeon en eau peu prottonde. • de problèmes spéciﬁques survenant lors d'une plongée sous marine (apnée ou en scaphandre autonome). L'hypothermie, l'hypoglycémie, la prise d'alcool ou de toxiques sont autant de facteurs qui peuvent faciliter une noyade. • l'hypoxie (manque d'oxygène) est la conséquence majeure et la plus néfaste de la noyade. Elle est secondaire à l'arrêt volontaire de la respiration et au spasme laryngé réactionnel à l'arrivée d'eau dans les voies aériennes. Elle est aggravée parttois par la pénétration d'eau dans les poumons, le plus souvent en très pe7te quantité. La durée de cete hypoxie est le facteur essentiel qui conditionne le devenir de ces victimes ; • la perte de connaissance est due à l'hypoxie ou parttois à un traumatisme notamment de la nuque ou du crâne ; • les régurgitations sont ttréquentes chez la victime de noyade et le risque d'inhalation de liquide gastrique est très élevé. Ce risque augmente si des tentatives d'extraire l'eau contenue dans l'estomac sont réalisées comme les compressions abdominales ; • l'hypothermie chez la victime de noyade est ttréquente et se cons7tue toujours rapidement. Ce phénomène est ampliﬁé chez le nourrisson et l'enfant ; • l'arrêt cardiaque est le plus souvent d'origine respiratoire, secondaire à la noyade, plus rarement d'origine cardiaque, précédant la noyade. La noyade cons7tue un problème majeur de santé publique. En ttrance, les noyades accidentelles sont responsables de plus de 500 décès chaque année et parttois de graves séquelles. Chez les enfants de un à quatorze ans, elles représentent la deuxième cause de décès accidentel. Les hommes représentent plus de deux tiers des victimes et les noyades surviennent préférentiellement à la mer ou dans des cours ou plan d'eau. SignesRisques & ConséquencesC'est le bilan circonstanciel qui permet d'évoquer la noyade. Les conséquences d'une noyade sont mul7ples et expliquent l'adaptation de la conduite à tenir. Ainsi : En ttonction du temps passé dans l'eau, de l'âge et des antécédents, la victime peut présenter, au bilan d'urgence vitale et complémentaire, un état de gravité Page 171Premiers secoursdifférent. Ainsi, il est possible de se trouver en présence d'une victime : • consciente qui est fatiguée, a ttroid et est souvent angoissée ; si elle présente une toux persistante, c'est un signe de gravité ; • consciente qui présente des signes de détresse respiratoire souvent associés à des vomis-sements et des ttrissons ; • qui a perdu connaissance et qui présente des signes de détresse respiratoire sans arrêt de la respiration ; Principe de l'action de secoursL'action de secours doit permettre : • d'assurer le dégagement immédiat et permanent de la victime du milieu aquatique, en toute sécurité ; • réaliser les gestes de secours adaptés à son état ; • d'administrer de l'oxygène. • en arrêt cardiaque. Page 172Premiers secoursRéférence :PR 06 N 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Noyade Si le bilan circonstanciel laisse suspecter que la personne a pu être victime d'un accident de sport nautique (planche à voile, scooter de mer, kitesurf...), d'une aftection traumatique identifiée (accident de la circulation, plongeon en eau peu prottonde, etc.) ou si la personne présente un état d'imprégnation alcoolique ou des signes évidents de lésions traumatiques1, il convient de : • immobiliser le rachis cervical et thoracique, avant de procéder à la sortie de l'eau ; En l'absence de suspicion de lésion de la colonne vertébrale ou après immobilisation de celle-ci, si nécessaire : • sortir la victime de l'eau ; • si la victime ne respire pas ou de façon anormale, appliquer la procédure relative à l'arrêt cardiaque ; • si la victime a perdu connaissance et respire, appliquer la procédure relative à la perte de connaissance ; • si la victime est consciente, l'installer dans la position où elle se sent le mieux, si possible à l'abri du vent ; • compléter le bilan d'urgence vitale, si nécessaire ; • déshabiller la victime en évitant les mobi-lisations intempestives ; • sécher prudemment et sans ttriction la victime, puis l'envelopper dans une couverture isotherme ; • réaliser le bilan complémentaire ; • transmettre le bilan pour avis et appliquer les consignes reçues ; • surveiller la victime. Spécificités liées à la prise encharge d'une victime denoyade• Administration d'oxygène : Quel que soit l'état de la victime, il convient d'administrer de l'oxygène à haute concen-tration. L'administration précoce d'oxygène à une victime de noyade peut améliorer son pronostic. • Ventilation artificielle : Devant toute victime de noyade en arrêt cardiaque, il convient de réaliser immédia-tement cinq insufflations initiales avant de débuter les compressions thoraciques. Les sauveteurs spécialisés peuvent débuter les manoeuvres de ventilation artificielles pendant le dégagement de la victime et les poursuivre jusqu'à ce que les compressions thoraciques puissent être réalisées. • Compressions thoraciques : Les compressions thoraciques ne sont débutées que si la victime est hors de l'eau, sur terre ou dans une embarcation. Si le secouriste est isolé, il doit réaliser cinq cycles de réanimation cardio-pulmonaire avant de quiter la victime pour aller alerter les secours. • Déﬁbrillation : La mise en oeuvre du déﬁbrillateur automatisé externe (DAE) est eftectuée après avoir réalisé les cinq insufflations, sous réserve que les consignes liées à son utilisation le permete. • Manoeuvre de désobstruction : La quantité d'eau inhalée par une victime d'une noyade est en général faible et ne gêne pas la ventilation. Les techniques de désobstruction des voies aériennes (tapes dans le dos, compressions abdominales) sont dangereuses et ne doivent 1  La probabilité de lésion de la moelle épinière lors d'une noyade est très faible (approximativement 0,5%). C'est pourquoi, laréalisation systématique de techniques de secours destinées à protéger le rachis cervical d'une victime de noyade au cours deson dégagement n'est pas nécessaire car elle gêne la libération des voies aériennes (collier cervical) et retarde de manièresignificative la mise en oeuvre d'une réanimation cardio-pulmonaire (RCP). Seules les victimes qui présentent des facteurs derisque de lésion de la colonne vertébrale peuvent bénéficier d'une immobilisation du rachis cervical et thoracique.Page 173Premiers secourspas être réalisées. En eftet, elles peuvent entraîner une régurgitation, une inhalation de liquide gastrique, des lésions traumatiques et retardent la mise en oeuvre de la réanimation cardio-pulmonaire. • Survenue de régurgitations : Au cours de la réanimation, si la victime présente des vomissements, il convient de la tourner immédiatement sur le côté «d'un bloc», de retirer les débris alimentaires présents dans la bouche à l'aide des doigts, éventuellement protégés d'un gant ou d'un linge propre, puis pratiquer une aspiration de sécrétions. Page 174Premiers secoursRéférence :AC 06 P 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Pendaison, strangulation DéfinitionSignesLa pendaison est une suspension du corps par le cou. La strangulation (ou étranglement) une constriction du cou ou une pression sur la gorge. Le bilan circonstanciel permet le plus souvent de constater une pendaison ou de suspecter une strangulation : corps pendu même si une partie du corps touche le sol, présence d'un objet constrictif autour du cou... CausesLors du bilan d'urgence vitale, la victime peut présenter : La pendaison, comme la strangulation, peut survenir : • de manière accidentelle : par exemple lorsqu'un vêtement ou une cravate se prend dans une machine, ou au cours de jeu notamment chez les enfants ; • de façon volontaire, dans un but suicidaire ou criminel. Risques & ConséquencesLorsqu'une pression est exercée sur l'extérieur du cou, les voies aériennes et les vaisseaux du cou sont comprimés. L'afflux d'air vers les poumons comme la circulation du sang vers le cerveau sont interrompus. Lors de la pendaison, sous l'eftet du poids du corps (chute) il peut il y avoir une lésion vertébrale avec ateinte de la moelle épinière. • une perte de connaissance ; • un arrêt cardiaque ; • une détresse respiratoire. Si la victime est consciente, la victime peut présenter, à l'interrogatoire une raucité de la voix ou une difficulté à respirer. L'examen permet de constater la présence de marques éventuelles (traces de strangulation). Principe de l'action de secoursL'action de secours doit permettre de : • supprimer la cause tout en protégeant le rachis cervical ; • réaliser les gestes de secours nécessaires ; • demander un avis médical. Page 175Premiers secoursPage 176Premiers secoursRéférence :PR 06 P 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Pendaison, strangulation • Ne pas détruire, jeter ou déplacer les objets plus que nécessaire ; respire pas ou plus ou si elle présente une respiration anormale (gasps) ; En eftet, ces éléments, comme une corde nouée par exemple, peuvent servir de preuve aux ttorces de l'ordre. • appliquer la conduite à tenir devant une victime qui a perdu connaissance, même si elle respire difficilement ; • soutenir la victime en cas de pendaison en se faisant aider ; • appliquer la conduite à tenir adaptée, si elle présente une détresse respiratoire. • desserrer et enlever rapidement toute source de constriction du cou ; • allonger la victime au sol en protégeant autant que possible le rachis cervical. Si la victime présente une détresse vitale : • appliquer la conduite à tenir devant une victime en arrêt cardiaque, si la victime ne En l'absence d'une détresse vitale, ou concomitamment à la prise en charge de celle-ci : • poser un collier cervical ; • compléter le bilan ; • transmettre le bilan pour obtenir un avis médical ; • demander les ttorces de l'ordre si nécessaire. Page 177Premiers secoursPage 178Premiers secoursRéférence :AC 06 P 02Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Piqûres et morsures DéfinitionLe terme de piqûre est réservé aux ateintes provoquées par certains insectes ou par certains animaux marins. Le terme de morsure est quant à lui réservé aux plaies provoquées par des dents ou des crochets et concerne donc l'homme, les animaux domestiques ou sauvages et les serpents. CausesLes piqûres peuvent provenir : • des insectes : guêpes, ttrelons, abeille, ttourmis... • des animaux marins : méduses, vives, rascasses, etc. Les morsures peuvent provenir : • de mammifères : homme, animaux domes-tiques ou sauvages ; • serpents. Risques & ConséquencesLes piqûres et les morsures d'animaux peuvent être à l'origine de : • d'hémorragie externe ; • de plaie avec risque intectieux, notamment pour les morsures, pouvant être très grave (tétanos) voire mortel (rage) ; • d'inoculation de substances toxiques, encore appelées « venin », à l'origine : • de manitestations locales désagréables (gonﬂement, rougeur, douleur...) ; • de détresses vitales (venin de serpents exotiques, réaction allergique grave) ; • de risque ttonctionnel et esthétique. En ttrance métropolitaine, les serpents sont habituel-lement peu dangereux, sauf s'il s'agit d'espèces exotiques importées ou d'espèces vivant naturellement dans territoires ultra-marins. Les morsures d'origine humaine se caractérisent par un risque intectieux important et sont systématiquement considérées comme des plaies graves. Par ailleurs, une victime mordue par un animal suscep7ble d'être intecté par la rage (région endémique, animal malade, animal non capturé) doit obligatoi-rement suivre un traitement médical particulier. Une consultation médicale est indispensable. L'animal, quant à lui, doit légalement être mis en observation chez un vétérinaire et présenté, soit par ses propriétaires, soit par les ttorces de police s'il s'agit d'un animal errant. Depuis 2007, la déclaration en mairie de toute morsure de chien, quelle que soit la race du chien, est obligatoire. SignesLe plus souvent, dès l'arrivé des secours, la victime dit avoir été mordue ou piquée. Lors du bilan d'urgence vitale, on peut retrouver des signes comme : • une hémorragie externe ; • une détresse respiratoire, si la piqûre siège dans la bouche ou la gorge, car le gonﬂement qu'elle provoque peut entraîner une obstruc-tion des voies aériennes ; • une détresse circulatoire, par action d'un venin (action directe ou réaction allergique grave), plus particulièrement chez l'enfant ; • une détresse neurologique, par eftet toxique de certains venins de serpents, d'araignées ou de scorpions. C'est le plus souvent au cours du bilan complémentaire, lors de l'examen de la victime que l'on retrouve :  • la présence d'une ou plusieurs plaies, sous ttorme de lacérations (morsures), coupures ou piqûre (insecte) ; La morsure de serpent est reconnaissable par une ou deux plaies punctittormes distantes de quelques millimètres. • un gonﬂement, une rougeur et une douleur locale, plus ou moins étendus autour de la piqûre. Page 179Premiers secoursPrincipe de l'action de secoursL'action de secours doit permettre : •  d'arrêter le saignement et limiter le risque d'intection ; • de limiter la diffusion du venin, si possible ; • d'obtenir un avis médical. Page 180Premiers secoursRéférence :PR 06 P 02Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Piqûres ou morsures • Soustraire la victime du danger ; • si la victime présente une hémorragie ou une détresse de l'une des ttonctions vitales, appliquer la conduite à tenir adaptée selon la détresse vitale constatée ; • compléter le bilan aﬁn de déterminer l'origine de l'ateinte et adapter la conduire à tenir : En présence d'une piqûred'insecte• retirer le plus rapidement possible le dard (piqûre d'abeille) en utilisant une pince à écharde, sans écraser la poche à venin ; En présence d'une morsure oupiqûre d'animal marinS'il s'agit de piqûres de méduses :• rincer dès que possible avec une solution vinaigrée (4 à 6%) pendant au moins trente secondes ; • placer la zone ateinte dans de l'eau chaude (température aussi chaude que possible mais restant tolérable pour la victime) pendant vingt minutes3 ; A défaut, une source de ttroid peut être utilisée. Dans les autres cas : • transmettre un bilan en urgence si : • la piqûre siège dans la bouche ou la gorge ; • Placer la zone ateinte dans l'eau chaude pendant trente minutes au minimum ; • la victime est allergique ; • retirer les bagues, bracelets si la piqûre se situe à la main, avant l'apparition de gonﬂements1 ; • transmettre le bilan pour avis et appliquer les consignes reçues. • désintecter, comme pour une plaie ; • appliquer du ttroid2 ; Si le siège de la piqûre est dans la bouche ou la gorge, demander à la victime de sucer de la glace. • aider la victime à s'injecter son traitement, si elle est allergique au venin d'hyménoptères ; • transmettre le bilan pour avis et appliquer les consignes reçues ; • conseiller à la victime de consulter un médecin si la douleur ou le gonﬂement persiste ou si la rougeur s'étend. En présence d'une morsure deserpent• Ne jamais pratiquer de techniques d'aspiration, qu'elles soient buccales ou à l'aide d'un appareil ; • allonger la victime, lui demander de rester calme et la rassurer ; • retirer les bagues, bracelets si la morsure siège à la main ; • réaliser un pansement compressif sur la morsure4 ; • immobiliser le membre ateint ; • transmettre le bilan pour avis et appliquer les consignes reçues. 1  Les bagues, bracelets... doivent être retirés en cas de piqûres ou de morsure de serpent à la main. En eftet, en cas degonflements, ils sont susceptibles d'interrompre la circulation.2  L'application de ttroid sur le siège d'une piqûre permet de limiter le gonflement et la douleur. Dans certains cas (piqûres deméduses), cet eftet est obtenu par un trempage dans l'eau chaude.3  La chaleur permet aussi l'inactivation de certains venins (animaux marins).4  La diffusion d'un venin peut aussi être ralentie par la mise en place d'un pansement compressif (morsure de serpent).Page 181Premiers secoursEn présence d'une morsurehumaine• Nettoyer la plaie à l'eau courante ; • appliquer la conduite à tenir face à une plaie grave. En cas de contact de la peauavec la salive d'un animalerrant• Demander un avis médical. En présence d'une morsureanimale• laver et protéger la plaie ; • transmettre le bilan pour avis et appliquer les consignes reçues. Page 1821.7. TraumatismesBrûluresVERSIONMISE À JOUR1.1.1Septembre 2014AC07B01PR07B01Brûlure chimique1.1.1Septembre 2014PR07B02Brûlure électrique1.1.1Septembre 2014PR07B03Brûlure interne par ingestion1.1.1Septembre 2014PR07B04Brûlure interne par inhalation1.1.1Septembre 2014PR07B05Brûlure thermique1.1.1Septembre 2014AC07P011.1.1Septembre 2014PR07P011.1.1Septembre 2014AC07T011.1.1Septembre 2014PR07T011.1.1Septembre 2014AC07T031.1.1Septembre 2014PR07T031.1.1Septembre 2014AC07T041.1.1Septembre 2014PR07T041.1.1Septembre 2014AC07T051.1.1Septembre 2014PR07T051.1.1Septembre 2014AC07T061.1.1Septembre 2014PR07T061.1.1Septembre 2014AC07T021.1.1Septembre 2014PR07T021.1.1Septembre 2014PlaiePlaieTraumatisme de l'abdomenTraumatisme de l'abdomenTraumatisme du bassinTraumatisme du bassinTraumatisme du crâneTraumatisme du crâneTraumatisme du dos ou du couTraumatisme du dos ou du couTraumatisme du thoraxTraumatisme du thoraxTraumatisme des membresTraumatisme des membresPremiers secoursRéférence :AC 07 B 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Brûlures DéfinitionLa brûlure est une lésion de la peau, des muqueuses (voies aériennes ou digestives) et des tissus sous-jacents. Elle est qualiﬁée de : • une défaillance respiratoire dans les brûlures du cou ou du visage ou par inhalation de vapeur ou de fumée ; • une intection plus tardive. • brûlure simple, lorsqu'il s'agit de rougeurs de la peau chez l'adulte ou d'une cloque dont la surface est inférieure à celle de la moi7é de la paume de la main de la victime ; Même après avoir supprimé la cause de la brûlure, ses eftets se poursuivent. Sans action immédiate, elle peut s'étendre en prottondeur et en surface. • brûlure grave, dès lors que l'on est en présence : • d'une ou plusieurs cloques dont la surface totale est supérieure à celle de la moi7é de la paume de la main de la victime ; Signes• d'une destruction plus prottonde (aspect blanchâtre ou noirâtre parttois indolore) associée souvent à des cloques et à une rougeur plus ou moins étendue ; • d'un aspect circulaire (qui fait le tour du cou ou d'un membre) ; • d'une brûlure dont la localisation est sur le visage ou le cou, les mains, les articulations ou au voisinage des oriﬁces naturels ; Les brûlures de la bouche et du nez ttont toujours craindre la survenue rapide d'une difficulté respiratoire, en particulier si elles sont associées à une raucité de la voix ; • d'une rougeur étendue (un coup de soleil généralisé par exemple) de la peau chez l'enfant ; • d'une brûlure d'origine électrique ou radiologique. CausesLa brûlure peut être provoquée par la chaleur, des substances chimiques, l'électricité, le ttrotement ou des radiations. Risques & ConséquencesSuivant son étendue, sa prottondeur et sa localisation, la brûlure peut provoquer : • une douleur sévère ; • une défaillance circulatoire par perte de liquide ; La reconnaissance d'une brûlure est en règle générale facile. Elle est réalisée le plus souvent au cours du bilan circonstanciel ou par l'écoute de la plainte principale. Que la victime présente ou pas une détresse vitale, c'est au cours du bilan complémentaire que le secouriste analyse les caractéristiques et par là même la gravité d'une brûlure. Une brûlure se caractérise par : • son aspect ; • son étendue ; • sa localisation ; • la présence de douleur. L'aspect des brûlures diffère en ttonction de la prottondeur de celle-ci : • une peau rouge et douloureuse traduit une ateinte superﬁcielle ; • des cloques ou phlyctènes, uniques ou mul7ples et plus ou moins étendues, accom-pagnées d'une douleur ttorte ou modérée, traduisent une ateinte plus prottonde. Elles peuvent se rompre spontanément en libérant un liquide clair. Leur apparition peut être retardée. • une pâleur cireuse, un aspect noirâtre ou brunâtre de la peau traduit une ateinte très prottonde de toutes les couches de la peau. Ces brûlures sont souvent peu douloureuses car les terminaisons nerveuses ont été détruites. Une zone brulée peut revêtir plusieurs aspects conjoints. Page 185Premiers secoursL'étendue de la brûlure doit être évaluée car la surface ateinte conditionne également la conduite à tenir.  Pour évaluer cete étendue, le secouriste peut s'aider de différentes règles dont la plus connue, chez l'adulte, est la règle de Wallace. Chez l'enfant et pour des pe7tes surfaces, il peut s'aider de la surface de la main de la victime qui est égale à 1% de la surface totale de la peau de la victime, quel que soit l'âge. La localisation de la brûlure doit être décrite avec précision, notamment s'il s'agit de localisations particulières comme : Une brûlure par ingestion doit être suspectée chez une personne qui, après avoir absorbé un liquide brûlant ou caustique présente de violentes douleurs dans la poitrine ou à l'abdomen, parttois associées à des lésions de brûlure (chaleurs) ou des traces blanchâtres (caustiques) au niveau des lèvres ou de la bouche. Une brûlure par inhalation doit être suspectée chez une personne qui a respiré des fumées d'incendies ou inhalé des produits chimiques. Principe de l'action de secoursL'action de secours doit permettre : • les brûlures des voies aériennes, objectivées par la présence de traces noires autour des narines et de la bouche ou de la langue, l'existence de toux ou de crachats noirs (qui seront systématiquement recherchés en cas de victimes d'incendie) ou de la modiﬁcation de la voix qui devient rauque ; • de supprimer la cause ; • de limiter l'étendue et de soulager la douleur et l'oedème ; • les brûlures des mains, des plis de ﬂexion, du visage ; • de limiter le risque d'intection. • d'identifier la gravité et la nature de la brûlure ; • d'éviter l'apparition ou limiter l'aggravation d'une détresse vitale éventuelle ; • les brûlures à proximité immédiate des oriﬁces naturels.   Page 186Premiers secoursRéférence :PR 07 B 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Brûlure chimique • Supprimer la cause ou soustraire la victime à celle-ci ; • ôter, en se protégeant, ou faire ôter par la victime, immédiatement, les vêtements et les chaussures, s'ils sont imbibés de produit ; • laver à grande eau tempérée (15 à 25°C), durant vingt minutes au moins, la zone ateinte pour diluer et éliminer le produit chimique ; • en présence de projection de produit chimique dans l'oeil : • essayer de maintenir l'oeil ouvert ; • rincer abondamment avec de l'eau ; Il convient de veiller, durant cete opération que l'eau de lavage ne coule pas sur l'autre oeil. • conseiller à la victime de consulter un ophtalmologiste immédiatement, en cas de projection dans l'oeil. Page 187Premiers secoursPage 188Premiers secoursRéférence :PR 07 B 02Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Brûlure électrique • Ne jamais toucher la victime avant d'avoir la cer7tude que tout risque électrique est écarté ; • en présence d'une détresse vitale, appliquer la conduite à tenir adaptée ; • en l'absence de détresse vitale : • rechercher le point d'entrée et de sortie ; • traiter la brûlure comme une brûlure thermique ; • transmettre un bilan et appliquer les consignes reçues. Page 189Premiers secoursPage 190Premiers secoursRéférence :PR 07 B 03Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Brûlure interne par ingestion • Allonger la victime sur le côté ; • ne jamais faire vomir la victime ; • ne jamais donner à boire à la victime ; • luter contre une détresse circulatoire ou respiratoire associée ; • garder l'emballage du produit chimique en cause, ainsi que le produit restant ; • surveiller la victime ; • transmettre un bilan et appliquer les consignes reçues. Page 191Premiers secoursPage 192Premiers secoursRéférence :PR 07 B 04Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Brûlure interne par inhalation1 • luter contre une éventuelles détresse respiratoire ; • surveiller en permanence la victime2 ; • transmettre un bilan et appliquer les consignes reçues. 1  Ce type de brûlure doit être suspecté chez une personne qui a respiré des fumées d'incendies ou inhalé des produits chimiques.2  Les difficultés respiratoires peuvent survenir à distance de l'accident.Page 193Premiers secoursPage 194Premiers secoursRéférence :PR 07 B 05Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Brûlure thermique • Supprimer la cause ou soustraire la victime à celle-ci ; Si ses vêtements sont enﬂammés, empêcher la victime de courir, la rouler ou la faire se rouler par terre et étoufter les ﬂammes avec un vêtement ou une couverture, si possible, mouillé. • rettroidir la surface brûlée, le plus tôt possible et au plus tard trente minutes après la survenue de la brûlure si la victime est consciente et la surface brûlée est inférieure à : • 30 % chez un adulte ; • 10 % chez un enfant ; • 5 % chez un nourrisson. Le rettroidissement est réalisé avec de l'eau tempérée (15 à 25°C), en laissant ruisseler l'eau sans pression sur la brûlure1. En l'absence de point d'eau tempérée, il est possible d'utiliser des compresses stériles enduite de gel d'eau. Les conditions d'utilisation sont les mêmes que celle de l'arrosage. • retirer les vêtement de la victime ; Les vêtements de la victime doivent être retirés le plus tôt possible (en particulier lorsqu'il s'agit de vêtements imprégnés de liquide brûlant) sans ôter ceux qui adhèrent à la peau. Ceci peut être fait pendant l'arrosage. Il en est de même pour les bijoux, les montres, les ceintures qui doivent être retirés de la zone brûlée avant que le gonﬂement ne devienne important. • poursuivre la prise en charge en ttonction de la gravité de la brûlure. En présence d'une brûluregrave• arrêter l'arrosage au bout de 10 minutes maximum ; • luter contre une éventuelle détresse respira-toire ou circulatoire associée ou provoquée par la brûlure ; • ne pas percer les cloques ; • protéger la brûlure par un pansement ou un champ stérile ; Si la victime est brûlée sur une surface très étendue, l'envelopper dans un draps stérile. • envelopper la victime dans une couverture isotherme2 ; • compléter et transmettre le bilan en mention-nant, en particulier : • les caractéristiques de la brûlure (surface, localisation) ; • les circonstances de la brûlure ; • la présence de traces noires autour des narines et de la bouche ou de la langue ou bien d'une raucité de la voix ; • surveiller en permanence la victime. En présence d'une brûluresimple• poursuivre l'arrosage jusqu'à disparition de la douleur ; • ne pas percer les cloques ; • recouvrir la surface brûlée d'un pansement stérile ; • conseiller à la victime de consulter un médecin : • si la brûlure reste douloureuse au delà de vingt-quatre heures ; • en l'absence d'une vaccination antité-tanique récente ; • s'il s'agit d'un enfant ou d'un nourrisson. 1  L'arrosage immédiat d'une brûlure soulage la douleur.2  La couverture isotherme permet de lutter contre une hypothermie qui, chez un brûlé grave, peut survenir rapidement.Page 195Premiers secoursPage 196Premiers secoursRéférence :AC 07 P 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Plaie DéfinitionLa plaie est une lésion de la peau avec efttraction et ateinte possible des tissus sous-jacents. CausesLes plaies sont généralement secondaires à un traumatisme de : • l'extérieur vers l'intérieur : coupure, piqûre, projectile, coup, morsures ; • l'intérieur vers l'extérieur : ttracture ouverte, l'os cassé perttore la peau. Risques & ConséquencesSuivant son importance et sa localisation, une plaie peut avoir pour la victime plusieurs types de conséquences comme : • une hémorragie ; • une ateinte des organes sous-jacents ; • une intection de la plaie, qui peut s'étendre à tout l'organisme. Ces ateintes peuvent entrainer une défaillance respiratoire, circulatoire ou neurologique. Toute plaie, toute piqûre, même minime, peut provoquer une maladie parttois mortelle : le tétanos. Seule la vaccination antitétanique protège du tétanos. Si le sujet n'a pas été vacciné, ou si la vaccination a plus de dix ans chez l'adulte ou cinq ans chez l'enfant, il doit immédiatement consulter un médecin. Une plaie peut aussi entraîner pour l'intervenant un risque de contamination par le sang de la victime (Virus des hépa7tes et VIH). SignesLa personne est le plus souvent victime d'un traumatisme, avec ou sans signe de détresse vitale. C'est au cours du bilan complémentaire qu'est recherchée la présence de plaies, déterminée leur localisation, leur aspect et identifiée leur gravité. L'aspect d'une plaie permet d'apprécier plus facilement sa gravité et de décrire précisément la lésion lors de la transmission du bilan. On dis7ngue ainsi : • la contusion qui est un choc ou un coup suscep7ble de provoquer une rupture des vaisseaux situés immédiatement sous la peau ; Le sang s'échappe dans les tissus sous l'épiderme, donnant une coloration violete et un aspect gonﬂé à la peau qui peut ne pas être rompue, c'est l'hématome. Ces hématomes sont parttois très étendus traduisant une lésion plus prottonde comme une ttracture ou une lésion interne. • l'écorchure qui est une plaie simple et superﬁcielle avec un aspect rouge et suintant, souvent douloureuse et généralement provoquée par une chute avec glissement  ou ttriction ; De pe7ts corps étrangers incrustés dans la peau peuvent entraîner des intections secondaires. • la coupure qui est provoquée par un objet tranchant (couteau, morceau de verre) ; Elle peut être accompagnée d'une hémorragie ou d'une lésion d'un organe sous-jacent. • la plaie punctittorme (en ttorme de point) qui est plaie souvent prottonde, provoquée par un objet pointu (clou, arme blanche, projectile) pouvant traverser les organes sous-jacents ; C'est une plaie souvent grave même si son aspect extérieur ne l'est pas. Une plaie par injection de liquide sous pression (accidents du travail ou de bricolage) présente le plus souvent ces caractéristiques. • la lacération qui est une déchirure souvent complexe de la peau par arrachement ou écrasement ; Cete plaie est irrégulière avec une ateinte des tissus sous-jacents. Au-delà de l'aspect de la plaie, il convient d'en dis7nguer la gravité. Ainsi : • une plaie est considérée comme simple l o rs q u ' i l s 'a g i t d 'u n e p e7 te co u p u re superﬁcielle, d'une éraﬂure saignant peu, qui n'est pas située au niveau d'un oriﬁce naturel ou de l'oeil ; Page 197Premiers secours• une plaie est considérée comme grave du fait, entre autres : • d'une hémorragie associée ; • d'un mécanisme pénétrant (objet tranchant ou perttorant, morsures, projectiles) ; • de sa localisation : cou, thorax, abdomen, oeil, oriﬁces naturels ; • de son aspect (déchiquetée, écrasée) ; • de plaies mul7ples. Principe de l'action de secoursL'action de secours doit permettre : • d'identifier la gravité d'une plaie ; • d'éviter l'apparition ou limiter l'aggravation d'une détresse vitale, si la victime présente une plaie grave ; • de prévenir l'intection de toute plaie. En cas de doute, la plaie doit être est considérée comme grave. Une plaie par injection de liquide sous pression est toujours une plaie grave dont la prise en charge chirurgicale est urgente. Page 198Premiers secoursRéférence :PR 07 P 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Plaie En présence d'une plaie graveSi la victime présente une détresse vitale : • appliquer la conduite à tenir adaptée selon la détresse vitale constatée ; • ne jamais retirer le corps étranger pénétrant ; • protéger la plaie par un pansement stérile. En l'absence de détresse vitale : • installer la victime en position d'atente adaptée ; • ne jamais retirer le corps étranger pénétrant ; • protéger la plaie par pansement stérile ; • protéger la victime contre le ttroid, la chaleur ou les intempéries ; • demander un avis médical en transmeFant le bilan ; • surveiller la victime. En présence d'une plaie parinjection de liquide souspression• Recueillir la nature du produit injecté et la valeur de la pression d'injection, si possible ; • demander un avis médical en transmeFant le bilan. 1En présence d'une plaie simple• Se laver les mains avec de l'eau et du savon ou utiliser une solution hydro-alcoolique ; • se protéger par le port de gants ; • nettoyer la plaie : • à l'eau courante ou à défaut avec du sérum physiologique ou de l'eau en bouteille ; • utiliser du savon si la plaie est souillée ; • appliquer ensuite un antiseptique1 ; • protéger par un pansement ; • conseiller à la victime de consulter un médecin si : • son dernier rappel antitétanique date de plus de dix ans si c'est un adulte, de plus de cinq ans sinon ; • la plaie devient chaude, rouge, si elle gonﬂe ou si elle continue de faire mal dans les vingt-quatre heures. En présence d'un traumatismedentaire• Récupérer la dent tombée ; • ne jamais tenter de réimplanter la dent tombée ; • conserver la dent dans un récipient contenant du sérum physiologique ou à défaut du lait ; • indiquer à la victime de consulter immédia-tement un chirurgien dentiste et de lui apporter la dent tombée  L'antiseptique est une préparation médicamenteuse qui a la propriété d'éliminer ou de tuer les micro-organismes, ou d'inactiver lesvirus présents dans les tissus vivants (peau, muqueuses, plaies). Un antiseptique doit être utilisé seul afin d'éviter toute interaction. Le secouriste doit se conttormer aux règles d'utilisation préconisées par le fabricant, contrôler la date de péremption et contrôler ladate d'ouverture du flacon normalement inscrite dessus par le premier utilisateur. Il faut préférer lorsque cela est possible, lesdoses à usage unique.Page 199Premiers secoursPage 200Premiers secoursRéférence :AC 07 T 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Traumatisme de l'abdomen DéfinitionSignesUn traumatisme de l'abdomen est l'ensemble des signes dus à une ateinte traumatique de l'abdomen, avec ou sans plaie. Ces signes permetent de suspecter des lésions des organes intra abdominaux pouvant mettre rapidement en jeu la vie de la victime. Au cours du bilan circonstanciel et au cours de l'analyse du mécanisme de l'accident lors du bilan complé-mentaire, on retrouve un traumatisme parttois violent direct au niveau de l'abdomen (coup, choc) ou indirect (décélération brutale). CausesSi la victime n'a pas perdu connaissance et peut s'exprimer, elle peut se plaindre d'une douleur spontanée siégeant au niveau d'une partie ou de tout l'abdomen. Une ateinte de l'abdomen survient lors : • d'un choc ou d'une compression appuyée au niveau de l'abdomen ; • de la pénétration d'un corps étranger dans le l'abdomen (projectiles d'arme à teu, arme blanche ou tout objet perttorant) ; • d'un cisaillement du à une décélération brusque qui entraîne des lésions des gros vaisseaux abdominaux, du ttoie ou de la rate ; • d'une explosion (blast). Risques & ConséquencesA l'examen on peut trouver : • une douleur provoquée lors d'une palpation prudente de l'abdomen qui peut être anormalement dur ; • l'absence de soulèvement de l'abdomen à chaque inspiration ; • une contusion ou une plaie plus ou moins importante avec une éventuelle éviscération ; • des vomissements de sang rouge (héma-témèse). La gravité du traumatisme abdominal est due à l'ateinte des organes abdominaux avec apparition d'une défaillance circulatoire par hémorragie. Toute plaie abdominale est considérée comme grave, même en l'absence de signe de détresse. Cete dernière peut survenir de façon extrêmement brutale si ce sont des organes (ttoie, rate, rein) ou des gros vaisseaux abdominaux qui sont touchés. Principe de l'action de secoursLe saignement peut être retardé et les signes apparaître secondairement. L'action de secours doit permettre : • de prévenir toute détresse circulatoire par une surveillance atentive ; • d'installer ou de transporter la victime dans une position d'atente adaptée à son état ; • de demander un avis médical.  Page 201Premiers secoursPage 202Premiers secoursRéférence :PR 07 T 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Traumatisme de l'abdomen La victime a perduconnaissanceAppliquer la conduite à tenir devant une victime suspecte de traumatisme et qui a perdu connaissance, si elle respire. La victime, consciente, présenteune détresse vitaleAppliquer la conduite à tenir adapté devant une victime qui présente une détresse circulatoire. La victime ne présente pas dedétresse vitale apparente• Ne jamais retirer un corps étranger pénétrant dans l'abdomen ; • mettre immédiatement la victime dans une position allongée, à plat dos, jambes ﬂéchies. Cete position sera maintenue lors de son relevage et de son transport. • vériﬁer la présence de lésion dans le dos de la victime, particulièrement au cours de sa mobilisation ; • protéger au plus vite contre le ttroid, le vent ou la chaleur ; • transmettre le bilan pour obtenir un avis médical ; • surveiller atentivement la victime du fait d'un risque d'aggravation brutale. En présence d'une éviscération : • ne pas remettre les viscères en place ; • envelopper les viscères dans un champ (ne pas utiliser de compresses) humidiﬁé avec du sérum physiologique stérile, sans les mobiliser ni les comprimer. Toute temme enceinte victime d'un traumatisme violent (AVP, chute, coup dans l'abdomen) doit être considérée comme traumatisée de l'abdomen et faire l'objet d'une consultation dans un service d'urgence.  Page 203Premiers secoursPage 204Premiers secoursRéférence :AC 07 T 03Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Traumatisme du bassin DéfinitionSignesUn traumatisme du bassin est l'ensemble des signes dus à une ateinte traumatique du bassin, avec ou sans plaie, qui permetent de suspecter des ttractures ou des lésions des organes internes, pouvant mettre rapide-ment en jeu la vie de la victime. Au cours du bilan circonstanciel et au cours de l'analyse du mécanisme de l'accident lors du bilan complé-mentaire, on retrouve un traumatisme parttois violent direct au niveau du bassin (écrasement, coup, choc). CausesSi la victime n'a pas perdu connaissance et peut s'exprimer, elle peut se plaindre d'une douleur spontanée siégeant au niveau du bassin ou dans la partie basse de l'abdomen. Une ateinte du bassin survient lors : A l'examen on peut trouver : • d'un choc direct avec ou sans plaie au niveau du bassin ; • d'un choc à distance du bassin et transmis par l'intermédiaire des os des membres inférieurs (chute ou choc sur la hanche, chute de grande hauteur sur les talons ou les tesses). Risques & ConséquencesLa gravité du traumatisme du bassin est due : • à la perte de sang due aux ttractures elles-mêmes ; une ttracture mul7ple du bassin est ttréquemment responsable d'une hémorragie interne importante ; • à une perttoration ou une rupture de vessie ou des canaux d'évacuation de l'urine. • une douleur à la palpation prudente du bassin ; • une impossibilité de bouger les membres inférieurs en raison de la douleur ; • la présence d'urine sanglante ou de sang sur les sous-vêtements (liée à l'ateinte de la vessie ou de l'urètre) ; • un hématome important au niveau du pubis ; • des lésions associées (polytraumatisme). Principe de l'action de secoursL'action de secours doit permettre : • de prévenir toute détresse circulatoire par une surveillance atentive ; • de limiter toute mobilisation de la victime, sauf en cas de nécessité absolue ; • d'immobiliser la victime, comme si elle présentait une ateinte de la colonne vertébrale ; • de demander un avis médical.  Page 205Premiers secoursPage 206Premiers secoursRéférence :PR 07 T 03Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Traumatisme du bassin La victime a perduconnaissanceappliquer la conduite à tenir devant une victime suspecte de traumatisme et qui a perdu connaissance, si elle respire. La victime, consciente, présenteune détresse vitaleappliquer la conduite à tenir adaptée à une victime qui présente une détresse circulatoire. La victime ne présente pas dedétresse vitale apparente• Laisser la victime en une position allongée stricte, si possible ; • dénuder le bassin de la victime ; Dans la mesure du possible cela doit se faire en préservant son intimité pour vériﬁer la présence de sang sur les sous-vêtements. • vériﬁer l'absence de lésion dans le bas du dos ou au niveau des tesses de la victi-me particulièrement au cours de sa mobili-sation (PLS, relevage, immobilisation) ; • protéger au plus vite contre le ttroid, le vent ou la chaleur ; • transmettre le bilan pour obtenir un avis médical ; • relever et immobiliser sur un matelas à dépression, selon les consignes reçues ; • surveiller atentivement la victime du fait d'un risque d'aggravation brutale. Page 207Premiers secoursPage 208Premiers secoursRéférence :AC 07 T 04Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Traumatisme du crâne DéfinitionOn appelle traumatisme du crâne (ou crânien) tout choc reçu sur le crâne. CausesLes traumatismes crâniens sont la conséquence d'un choc direct, ou indirect (décélération brutale), d'une blessure pénétrante (arme à teu, éléments contondants) au niveau du crâne. Risques & ConséquencesUn choc direct au niveau de la tête peut entraîner, selon son intensité et son mécanisme, des lésions cutanées, osseuses (ttractures) méningées ou cérébrales. Une décélération brusque avec un arrêt net de la tête, sans aucun choc sur un obstacle, peut également entraîner des lésions cérébrales, uniquement par l'ébranlement du cerveau contre la boite crânienne. Un traumatisme crânien peut entraîner des lésions méningées ou cérébrales, mais aussi des hématomes intra crâniens dont les conséquences sont parttois vitales. Une prise en charge chirurgicale précoce augmente les chances de récupération du blessé. SignesAu cours du bilan circonstanciel et au cours de l'analyse du mécanisme de l'accident lors du bilan complé-mentaire, on retrouve un traumatisme parttois violent direct au niveau du crâne ou de la face de la victime (cou, choc) ou indirect (décélération brutale). A l'issue du bilan d'urgence vitale, la victime peut présenter : • une perte de connaissance qui persiste depuis l'accident ou des troubles de la conscience (somnolence, confusion, agitation anormale) ; • des convulsions ; • une asymétrie pupillaire nete et ﬁxe. Lors du bilan secondaire la victime se plaint : • de céphalées ou d'une douleur spontanée au niveau des os du crâne ; • de nausées ou de vomissements. A l'examen on constate que la victime peut présenter : • une perte de la mémoire des faits souvent synonyme d'une perte de connaissance passagère immédiatement après l'accident, parttois relatée par les témoins ; • un déﬁcit moteur neurologique ; • une plaie du cuir chevelu, un hématome ou une déttormation ; • une otorragie ou une épistaxis ; En cas d'otorragie, la compression manuelle est inutile. Vériﬁer que l'écoulement sanguin vient bien de l'intérieur de l'oreille en la nettoyant avec une compresse) ; • des lésions associées (polytraumatisme) en particulier de la colonne cervicale. Au cours de la surveillance on peut constater : • la survenue d'une perte de connaissance secondaire ; • des troubles de la conscience apparaissant plusieurs minutes à plusieurs heures après l 'acci d ent al ors q u e l a vi ctime étai t parfaitement consciente (intervalle libre). Chez l'enfant ou le nourrisson, les signes de traumatisme crânien peuvent être différents de ceux de l'adulte : • la perte de connaissance est moins ttréquente ; • l'enfant ou le nourrisson peut présenter des troubles du comportement (il ne joue plus, il est prostré) souvent constatés par l'entourage ; • une pâleur. Toute chute d'un enfant ou d'un nourrisson, d'une hauteur supérieure à sa taille (table à langer, chaise haute) doit faire suspecter un traumatisme crânien et faire l'objet d'un avis médical immédiat. Page 209Premiers secoursPrincipe de l'action de secoursL'action de secours doit permettre : • de limiter les risques d'aggravation du traumatisme, par une immobilisation de la victime, qui est suspecte d'une lésion du rachis ; • demander un avis médical devant tout traumatisé crânien ayant perdu connaissance. Page 210Premiers secoursRéférence :PR 07 T 04Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Traumatisme du crâne La victime a perduconnaissanceAppliquer la conduite à tenir devant une victime suspecte d'un traumatisme et qui a perdu connaissance, si elle respire. La victime, consciente, présenteune détresse vitaleAppliquer la conduite à tenir adaptée à une victime qui présente une détresse vitale. La victime ne présente pas dedétresse vitale apparente• Maintenir la tête en position neutre ; • retirer le casque de protection, éventuel-lement ; • mettre en place un collier cervical ; • administrer de l'oxygène en inhalation, si nécessaire ; • protéger la victime contre le ttroid, la chaleur ou les intempéries ; • transmettre un bilan et appliquer les consignes reçues ; S'il s'agit d'une enfant ou d'un nourrisson, la demande d'un avis médical doit se faire rapidement, dès lors qu'une chute, d'une hauteur supérieure à sa taille, est suspectée. • surveiller atentivement la victime, en raison du risque d'aggravation brutale. Si le relevage de la victime est nécessaire : • immobiliser la victime ; • relever la victime en utilisant la méthode de relevage adaptée.  Page 211Premiers secoursPage 212Premiers secoursRéférence :AC 07 T 05Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Traumatisme du dos et du cou DéfinitionUn traumatisme du dos et du cou (colonne vertébrale) est l'ensemble des signes dus à une ateinte traumatique de la colonne vertébrale. Il s'agit de lésions à type d'entorse, de ttracture, de luxation ou de tassement qui peuvent se situer au niveau de n'importe quelle vertèbre. CausesUne ateinte de la colonne vertébrale survient lors d'un choc direct sur la colonne vertébrale ou d'un traumatisme indirect survenant à distance de celle-ci : • chute de grande hauteur avec réception sur les talons ou sur les tesses ; • mouvements brusques de ﬂexion extension du rachis cervical. Risques & ConséquencesLa gravité d'un traumatisme de la colonne vertébrale est due à la possible ateinte de la moelle épinière. La moelle épinière peut être : • comprimée  par la (les) vertèbre(s) ttracturée(s) ou luxée(s), par un oedème ou un hématome ; • sectionnée en entraînant des lésions irréversibles. Les lésions de la moelle épinière donnent des déﬁcits différents selon la hauteur de la lésion vertébrale. SignesAu cours du bilan circonstanciel et au cours de l'analyse du mécanisme de l'accident lors du bilan complémen-taire, on retrouve un traumatisme parttois violent direct au niveau du dos ou du cou (coup, choc) ou indirect (ﬂexion extension brusque). Si la victime de l'accident a perdu connaissance, on doit systématiquement suspecter un traumatisme de la colonne vertébrale. Si la victime n'a pas perdu connaissance et peut s'exprimer, elle peut se plaindre : • d'une douleur spontanée siégeant au niveau du rachis ; • d'un engourdissement, des sensations de décharges électriques au niveau des membres. A l'examen on peut trouver : • une déttormation évidente du rachis ; • une douleur à la palpation prudente du rachis ; • une perte ou une diminution de la sensibilité ou de la motricité des membres ; • une perte des urines ou des matières fécales ; • des lésions associées (polytraumatisme). Les lésions du rachis peuvent être masquées par d'autres lésions ou leurs conséquences notamment dans le cadre d'un polytraumatisme Principe de l'action de secoursL'action de secours doit permettre : • de ne pas mobiliser la victime, en dehors : • d'un dégagement d'urgence, si nécessaire ; • de sa mise en position latérale de sécurité, si elle a perdu connaissance ; • de son immobilisation. • d'immobiliser la tête, le cou et le tronc de la victime, qui est suspecte d'une lésion du rachis aﬁn de limiter les risques d'aggravation. Page 213Premiers secoursPage 214Premiers secoursRéférence :PR 07 T 05Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Traumatisme du dos et du cou La victime a perduconnaissanceAppliquer la conduite à tenir devant une victime suspecte d'un traumatisme et qui a perdu connaissance, si elle respire. La victime, consciente, présenteune détresse vitaleAppliquer la conduite à tenir adaptée à une victime qui présente une détresse vitale. La victime ne présente pas dedétresse vitale apparente• Ramener et maintenir la tête en position neutre ; • conseiller à la victime de ne faire aucun mouvement ; • retirer le casque de protection, s'il est présent ; • mettre en place un collier cervical ; • immobiliser la victime ; • protéger la victime contre le ttroid, la chaleur ou les intempéries ; • transmettre un bilan et appliquer les consignes reçues ; • surveiller atentivement la victime, en raison du risque d'aggravation brutale, en particulier après chaque mobilisation. Si le relevage de la victime est nécessaire : • relever la victime en utilisant la méthode de relevage adaptée.  Page 215Premiers secoursPage 216Premiers secoursRéférence :AC 07 T 06Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Traumatisme du thorax DéfinitionSignesUn traumatisme du thorax est l'ensemble des signes dus à une ateinte traumatique du thorax, avec ou sans plaie. Ces signes permetent de suspecter des lésions pouvant mettre rapidement en jeu la vie de la victime. Au cours du bilan circonstanciel et au cours de l'analyse du mécanisme de l'accident lors du bilan complé-mentaire, on retrouve un traumatisme parttois violent direct au niveau du thorax (coup, choc) ou indirect (décélération brutale). Ce sont des ttractures des côtes ou du sternum avec ateinte ou non des organes intra- thoraciques. CausesUne ateinte du thorax survient lors : • d'un choc direct au niveau des côtes ; • de la pénétration d'un corps étranger dans le thorax (projectiles d'arme à teu, arme blanche ou tout objet perttorant) ; Si la victime n'a pas perdu connaissance et peut s'exprimer, elle peut se plaindre : • d'une douleur spontanée siégeant au niveau d'une ou plusieurs côtes ou provoquée par les mouvements respiratoires ou la toux ; • d'une émission de crachats de sang rouge. A l'examen le secouriste peut trouver : • d'une décélération brusque qui peut entraîner des lésions des organes intra thoraciques qui viennent s'écraser sur les côtes ; • une douleur à la palpation prudente des côtes ; • une plaie avec ou sans bulles sanglantes à chaque expiration (vériﬁer le dos) ; • d'une explosion (blast). • une contusion ; • une anomalie du soulèvement de la poitrine ; Risques & Conséquences• une déttormation nete du thorax ; • une toux incessante ; Une ateinte traumatique du thorax peut entraîner : • des crachats de sang rouge ; • des lésions associées (polytraumatisme). • une détresse respiratoire due à l'existence : • de côtes cassées ; • d'un pneumothorax ou d'un hémothorax qui comprime le ou les poumons ; • d'une rupture ou plaie de la trachée ou des bronches. • une détresse circulatoire, voire un arrêt cardiaque, par ateinte des gros vaisseaux ou du coeur. Toute plaie thoracique est considérée comme grave, même en l'absence de détresse respiratoire. Principe de l'action de secoursL'action de secours doit permettre : • de prévenir toute détresse respiratoire ou circulatoire par une surveillance atentive ; • d'installer ou de transporter la victime dans une position d'atente adaptée à son état ; • de demander un avis médical.  Page 217Premiers secoursPage 218Premiers secoursRéférence :PR 07 T 06Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Traumatisme du thorax La victime a perduconnaissanceAppliquer la conduite à tenir devant une victime suspecte de traumatisme et qui a perdu connaissance, si elle respire. La victime, consciente, présenteune détresse vitaleAppliquer la conduite à tenir adaptée à une victime qui présente une détresse respiratoire ou circulatoire. La victime ne présente pas dedétresse vitale apparente• Mettre immédiatement la victime dans une position assise dès lors qu'il existe une gêne respiratoire ; Cete position sera maintenue lors de son relevage et de son transport. • dénuder le thorax de la victime ; Dans la mesure du possible cela doit se faire en préservant son intimité et si possible sans l'exposer au ttroid. • vériﬁer la présence de lésion dans le dos de la victime particulièrement au cours de sa mobilisation (installation en position assise, PLS) ; • administrer de l'oxygène en inhalation, si nécessaire ; • protéger la plaie par un pansement non occlusif1 et stérile ; • protéger au plus vite contre le ttroid, le vent ou la chaleur ; • transmettre le bilan pour obtenir un avis médical ; • surveiller atentivement la victime du fait d'un risque d'aggravation brutale. Il ne faut jamais retirer un corps étranger pénétrant dans le thorax sauf si celui-ci empêche la réalisation d'une RCP. 1  En l'espèce, le pansement non occlusif doit permettre l'expiration (sortie des gaz).Page 219Premiers secoursPage 220Premiers secoursRéférence :AC 07 T 02Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Traumatisme des membres DéfinitionIl existe trois types d'ateintes des os et des articulations des membres : • l'entorse qui est une lésion traumatique avec élongation, déchirure ou arrachement d'un ou plusieurs ligaments à la suite d'un mouvement exagéré ou ttorcé de l'articulation (faux mouvement) créant un écartement transitoire des deux extrémités osseuses. Une entorse peut s'accompagner d'un arrachement osseux. • la luxation qui est une lésion traumatique d'une articulation avec perte complète et permanente des rapports articulaires normaux (l'articulation est déboîtée). Les deux extrémités des os ne sont plus au contact l'une de l'autre. Ce déplacement s'accompagne le plus souvent d'une lésion voire d'une déchirure des ligaments qui entouraient et maintenaient l'articulation. Parttois, la luxation s'accompagne d'une ttracture ou d'une ateinte des nerfs et des vaisseaux. • la ttracture qui est une rupture totale ou partielle de l'os. Elle est dite : • simple lorsqu'il n'existe pas de lésions associées visibles ; • compliquée lorsqu'il existe des lésions des structures adjacentes (nerfs, ligaments, muscles, vaisseaux). La ttracture peut être accompagnée d'une plaie (ttracture ouverte). CausesUne ateinte des os et des articulations des membres survient : • pour les entorses lors d'un mouvement ttorcé de l'articulation en ﬂexion, en extension ou en rotation lors d'activité de sport, de travail ou de loisir ; • pour les luxations lors d'un traumatisme direct ou indirect, le plus souvent consécutif à un accident de circulation, une chute, une activité de sport, de travail ou de loisir ; • pour les ttractures lors d'une chute ou d'un faux mouvement, à la suite d'un accident de circula-tion, d'une activité de sport, de travail ou de loisir. Elles peuvent être consécutives à des blessures par arme à teu. Risques & ConséquencesLes lésions des os et des articulations peuvent s'accom-pagner de complications telles que : • une compression des vaisseaux ; L'extrémité du membre est ttroide et pâle. • une compression des nerfs ; La victime perçoit des ttourmillements à l'extrémité du membre ateint. Il existe parttois une disparition de la sensibilité ou de la motri-cité des doigts ou des orteils ; • une plaie, il s'agit alors d'une ttracture ouverte. Par cete plaie, peut se manitester une hémor-ragie. Les ttractures de la cuisse ou de mul7ples ttractures de membres peuvent donner une détresse circulatoire. SignesUn traumatisme des membres ou des articulations est suspecté lors du bilan circonstanciel ou lors de l'analyse du mécanisme de l'accident durant le bilan complé-mentaire (chute ou choc violent...). Si la victime n'a pas perdu connaissance et peut s'exprimer, elle peut se plaindre : • de la perception d'un craquement au moment de la chute ou du choc ; • d'une douleur vive à l'endroit de la blessure ou à côté, augmentée par le mouvement ; • de la difficulté voire de l'impossibilité à bouger le membre ateint ou à se déplacer. Page 221Premiers secoursA l'examen, particulièrement si la victime est sans connaissance, on peut trouver une déttormation et un gonﬂement visibles au niveau de la lésion. Si la plupart des lésions des os et des articulations sont évidentes, elles peuvent être parttois plus difficiles à identifier. Le traumatisme de membre ne sera alors seulement suspecté et identifié que lors d'un examen médical et radiographique. Principe de l'action de secoursL'action de secours doit permettre : • de rechercher le mécanisme de survenue de la lésion et sa violence ; • d'empêcher l'aggravation en évitant tout déplacement de la zone blessée ; • de rechercher et parer à toutes complications associées ; • d'immobiliser la lésion avec du matériel spéciﬁque avant tout déplacement de la victime ; • de prendre un avis médical. Page 222Premiers secoursRéférence :PR 07 T 02Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Traumatisme des membres La victime a perduconnaissanceAppliquer la conduite à tenir devant une victime suspecte de traumatisme et qui a perdu connaissance, si elle respire. La victime, consciente, présenteune détresse vitale• appliquer la conduite à tenir adaptée à une victime qui présente une détresse circu-latoire ; S'il s'agit d'une saignement abondant, consécutif à une ttracture ouverte, appliquer la conduite à tenir face à une hémorragie externe avant toute immobilisation. • limiter au maximum les mouvements du membre blessé. La victime ne présente pas dedétresse vitale apparente• limiter autant que possible les mouvements du membre blessé ; • installer la victime : • en position allongée, si l'ateinte se situe au niveau d'un membre inférieur ; Il convient d'indiquer à la victime de ne pas bouger. • en position assise, si l'ateinte se situe au niveau d'un membre supérieur ; Lors de la mise en place de l'atelle, il faut toujours immobiliser la lésions et les articu-lations situées au dessus et en dessous. • appliquer du ttroid, si possible ; L'application de ttroid a pour eftet de limiter le gonﬂement et diminuer la douleur. • poursuivre le bilan complémentaire ; • demander un avis médical ; • surveiller la victime. En présence d'une ttracture : • ouverte, non hémorragique : • recouvrir la plaie d'une pansement stérile, avant l'immobilisation ; • ouverte avec saignement abondant : • appliquer la conduite à tenir face à une hémorragie externe avant toute immobili-sation ; • avec déttormation1 : • assister le médecin dans le réalignement du membre atteint avant toute immobilisation ; Le réalignement est réalisé, dans la mesure du possible, par ou en présence d'un médecin. En situation d'éloignement, dans des circonstances exceptionnelles, en l'absence de médecin ou à la demande du médecin régulateur, il peut être réalisé par des secouristes ttormés et entrainés. Si la victime présente une ttracture ouverte, avec un morceau d'os visible ou si la plaie qui saigne contient un corps étranger visible : Il convient alors d'indiquer à la victime de placer le membre ateint contre sa poitrine et de le soutenir avec une main dans la position la moins douloureuse possible. • ne toucher ni au morceau d'os ni au corps étranger car leur présence peut limiter le saignement et leur mobilisation pourrait aggraver la lésion ; • immobiliser le membre ateint à l'aide de l'atelle la plus appropriée ; • Si le saignement reste important et massif, réaliser la pose d'un garrot. 1  La présence d'une déttormation angulaire du membre atteint d'une ttracture peut entrainer une complication nerveuse ou vasculaire(membre ttroid et pâle) et constitue un obstacle ou une gêne à la mise en place d'un matériel d'immobilisation spécifique.  Le réalignement (faire recouvrer un axe proche de la normale à un membre atteint) permet de  limiter les complications decompression vasculaire ou nerveuse et de mettre en place d'un dispositif d'immobilisation spécifique (attelle).Page 223Premiers secoursPage 2241.8. Soufttrance psychique etcomportements inhabituels8 - SOUFttrANCE PSYCHIQUE ET COMPORTEMENTS INHABITUELSComportements inhabituelsVERSIONMISE À JOUR1.1.1Septembre 2014AC08C01PR08A01Agitation1.1.1Septembre 2014PR08A03Agressivité1.1.1Septembre 2014PR08A04Anxiété1.1.1Septembre 2014PR08E01Etat de stupeur1.1.1Septembre 2014AC08S011.1.1Septembre 2014PR08A02Agression sexuelle1.1.1Septembre 2014PR08A05Attroupement de personnes1.1.1Septembre 2014PR08C01Crise suicidaire1.1.1Septembre 2014PR08D01Décès1.1.1Septembre 2014PR08D02Délire1.1.1Septembre 2014PR08E02Evénement traumatisant1.1.1Septembre 2014PR08M01Mort inatendue et inexpliquée du nourrisson1.1.1Septembre 2014AC08S021.1.1Septembre 2014PR08S011.1.1Septembre 2014Situations particulièresSoufttrance psychiqueSoufttrance psychiquePremiers secoursRéférence :AC 08 C 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Comportements inhabituels DéfinitionUn comportement inhabituel est la manitestation d'une soufttrance ou d'une détresse psychique. Cete détresse traduit une altération, voire une rupture du contact habituel entre cete personne et la réalité. Elle signe la rupture du sujet avec lui-même (« On ne le reconnaît plus » ; « Il n'est plus lui-même »...). Des comportements inhabituels peuvent être le motif de l'intervention des secours ou survenir secondai-rement au cours de la prise en charge d'une victime qui présente une aggravation brutale d'une maladie, d'un traumatisme ou autre. CausesPlusieurs causes peuvent être à l'origine d'un comportement inhabituel : • des causes physiques, comme : • les maladies, particulièrement celles qui entraînent : • une baisse du taux de sucre dans le sang (malaise hypoglycémique) ; • un manque d'oxygénation du cerveau (par exemple une détresse respiratoire) ; • une ﬁèvre élevée ; • une baisse excessive de la température corporelle de la victime (hypothermie) ; • une tumeur cérébrale, un accident va s c u l a i re c é ré b ra l , l a m a l a d i e d'Alzheimer... • les traumatismes, comme : • le traumatisme crânien ; • les hémorragies graves ; • les douleurs intenses... • la prise de toxiques (volontaire ou involontaire, associée ou non) comme : • l'alcool (intoxication aiguë ou sevrage) ; • les stupéﬁants ; • les médicaments... • les causes psychiques, comme : • les troubles psychiques tels que la panique, les états dépressifs ou d'autres aftections psychiatriques plus graves ; • le stress dépassé. • les causes psychiatriques, comme : • des états aigus. Ce sont des états transitoires, néanmoins certains peuvent être un mode de révélation d'une maladie psychiatrique (par exemple, une dépression en réaction à un deuil ou à une séparation, un état d'agita-tion temporaire, une bouffée délirante aiguë, une aFaque de panique, etc.) ; • des états chroniques. Ce sont des troubles plus prottonds de la personnalité comme les psychoses, les démences ou d'autres maladies psychia-triques. Ces personnes ont une altération sévère du rapport à la réalité, qu'ils transttorment par leur délire ou leurs hallucinations. Risques & ConséquencesLa personne qui présente un comportement inhabituel ne sait plus dis7nguer ce qui est dangereux pour elle ou pour son entourage. Elle peut être incapable de prendre soin d'elle et avoir besoin d'aide tout en s'opposant et en refusant les soins ou le transport en milieu hospitalier. En eftet, les troubles mentaux rendent parttois impossible le consentement et compliquent l'action de secours. SignesUn comportement inhabituel peut s'exprimer par une perturbation de la communication et des troubles de la relation aux autres sous la ttorme : • d'une altération du langage (par exemple un discours incohérent, un mutisme ou à l'inverse un ﬂot de paroles incontrôlable) ; • de gestes, de mouvements inappropriés (par exemple un comportement inhibé, ou à l'inverse une agitation psychomotrice). Ces difficultés sont souvent difficilement tolérées par la victime elle-même ou par son entourage, car la personne à secourir peut avoir une conduite inadaptée voire agressive. Page 227Premiers secoursLe secouriste peut se trouver face à : • une victime agitée. Cete agitation se traduit par une hyper activité de la victime, d'intensité et de durée variables. La personne tient des propos incohérents, parle beaucoup, bouge dans tous les sens, ne parvient pas à ﬁxer son atention ou à se contrôler. Cete agitation suscite souvent une réaction d'intolérance de l'entourage. Un des risques de cet état est que, par ses actions non coordonnées, irréﬂéchies et incontrôlables, la personne mete en danger autrui et elle-même. On remarque souvent que la personne : • ne veut pas ou ne peut pas parler ; • refuse la présence du secouriste ; • refuse la parole de l'autre ; • refuse de l'aide. • une victime en état de stupeur. Ce que la victime nous donne à voir et à « en-tendre », c'est son silence. Elle n'a pas l'envie ou la possibilité de parler. Bien souvent, en parallèle, elle n'a pas l'envie ou la possibilité de bouger. Elle s'exprime alors avec son regard et par son mutisme. On remarque souvent qu'elle accepte : • la présence du secouriste ou d'un tiers ; • les paroles du secouriste ; • de l'aide. • une victime anxieuse. La victime présente un ttort sentiment d'insécurité, de danger immédiat, de peur de devenir ttolle ou de mourir prochainement. Elle est le plus souvent agitée ou à l'inverse présente une stupeur. Une victime anxieuse peut commettre un geste auto-agressif (blessures, comportement à risques, tentative de suicide). On remarque souvent qu'elle ne s'oppose pas toujours à ce qu'on l'aide. • une victime agressive ou violente. La victime présente une agitation ainsi qu'une i n stab i l i té d an s s o n h u meu r o u s o n comportement à l'encontre de son entourage ou des secours. Elle a du mal à rester en place et tient des propres inadaptés, injurieux ou obscènes. Principe de l'action de secoursL'action de secours doit permettre : • d 'a d o p t e r u n e a € t u d e h u m a i n e e t protessionnelle lors de la prise en charge de toute victime ; • d'adopter une a€tude favorable à l'expression de la victime qui ressent le besoin de s'exprimer et de partager ce qu'elle éprouve ; • d'assurer la sécurité de la victime et de son entourage, leur réconttort et leur inttormation ; • de demander un avis spécialisé, si nécessaire. Page 228Premiers secoursRéférence :PR 08 A 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Agitation • Ne pas se mettre en danger ; • faire appel aux ttorces de l'ordre, si nécessaire ; • ne pas rester seul avec la victime, ne pas l'isoler ; • favoriser un interlocuteur unique ; • être atentif à un possible passage à l'acte soudain de la victime. Pour cela : • surveiller les tenêtres ; • éloigner tout objet potentiellement dangereux. Page 229Premiers secoursPage 230Premiers secoursRéférence :PR 08 A 03Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Agressivité • Ne courir aucun risque, pour soi-même comme pour les tiers ; Pour cela : • dire clairement que les secours sont là pour apporter aide et assistance ; • faire face à la victime ; • se tenir suffisamment loin pour ne pas être agressé physiquement ; • rester calme et essayer d'entrer en contact verbal ; • éloigner tout objet potentiellement dange-reux à proximité ; • maintenir les marques de respect (vouvoie-ment, madame, monsieur) ; • prévoir, impérativement, la possibilité de s'écarter rapidement. • maintenir un lien privilégié avec la victime ; De préférence par un seul et même interve-nant : celui qui a le contact le plus facile avec la victime. • ne pas alimenter la violence par une a€tude agressive ; • interroger les personnes de l'entourage aﬁn de savoir si la victime : • est coutumière du fait ; • a absorbé de l'alcool ou d'autres substances toxiques. • rester vigilant vis-à-vis de la victime ; • demander le renttort des ttorces de l'ordre, si la victime persiste dans son agressivité. La prise en charge ou la neutralisation d'une personne en possession d'une arme (fusil, revolver, couteau ou autre objet dangereux) n'est pas du ressort des secours mais de la ttorce publique. Dans ce cas, il faut rester très vigilant et demander immédiatement un renttort des ttorces de l'ordre. En atendant, il convient de se mettre à l'abri. Page 231Premiers secoursPage 232Premiers secoursRéférence :PR 08 A 04Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Anxiété • Faire parler la victime ; • écouter la victime avec atention ; La personne en difficulté a besoin de dire et de partager ce qu'elle éprouve. • rassurer la victime en lui donnant quelques inttormations sur la situation. Page 233Premiers secoursPage 234Premiers secoursRéférence :PR 08 E 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Etat de stupeur • Favoriser un interlocuteur unique ; • être directif, protecteur et apaisant en même temps ( « Je suis là pour vous aider, regardez-moi, comment vous appelez-vous ? » ) ; • être proche de la victime et lui montrer de la compassion ; • agir progressivement dans la réalisation des gestes de secours, ne pas être intrusif ni brusque ; • maintenir le contact avec la victime, lorsqu'il a pu être établi, jusqu'à la prise en charge par un relais (hôpital, tiers...) ; • ne jamais laisser seule une victime en état de stupeur. Page 235Premiers secoursPage 236Premiers secoursRéférence :AC 08 S 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Situations particulières Réaction immédiate face à unévénement traumatisantLes personnes peuvent subir des événements potentiellement traumatisants. Ce type d'événement, soudain et inatendu, génère des sentiments d'impuissance, une peur intense (efttroi, horreur) et conttronte les personnes de façon directe ou indirecte avec la mort. Il peut faire écho à un élément de la vie de l'individu ou du secouriste (identification à la victime). Il est courant de repérer quelques phases particulières dans les réactions d'un individu face à cet évènement trauma(sant. Leur chronologie cons7tue ce que l'on appelle le travail de deuil, le deuil étant ici pris dans son sens général de perte. Ces réactions sont le plus souvent des réac(ons normales à un évènement inhabituel. Les phases successives de réactions face à cet évènement peuvent s'imbriquer, se mélanger ou se masquer : • La perte de connaissance ( « Oh, je me sens mal ! » ) L'évanouissement peut être la première réaction à un évènement insurmontable. C'est une manière de se soustraire à une réalité invivable. • Le refus ( « Pas à moi ! », « Je n'y crois pas ! », « Ce n'est pas vrai ! » ) La personne refuse la vérité et ce qui vient d'arriver. Cete phase lui sert à se protéger de la situation. Cete phase est tout à fait normale. • L'incompréhension ( « Je ne comprends pas ! ») La victime est dépassée par un événement qui pour elle n'a aucun sens. • La colère ( « Pourquoi moi ? », « C'est la faute de... ») Cete colère peut être dirigée contre les secouristes. Atention ne pas entretenir cete colère par une a€tude agressive. • La culpabilité ( « Je n'aurais pas dû... », « Tout est de ma faute. », « Si j'avais su, si j'avais prévu... » ) La culpabilité suit la colère et est un signe de retour à la réalité. • La tristesse ( « C 'est dur, c'est difficile... » ) Cete phase de la tristesse se caractérise par une ttorme de mélancolie, par des silences intermitents. Cete phase montre que la personne commence à accepter la situation. Il est normal, par exemple, qu'une personne soit triste après le décès d'un être cher. C'est souvent à partir de là que l'événement peut se dire et se partager, notamment auprès du secouriste. • L'acceptation ( « D'accord, alors... » ) Cela ne veut pas dire que la victime est satisfaite de la situation, mais cela veut tout simplement dire qu'elle a accepté de continuer à vivre avec la nouvelle situation. Cete étape nécessite souvent beaucoup de temps. Elle peut, bien sûr, être facilitée par un soutien psychologique adapté. • La transttormation ou reconstruction La situation redevient positive et la personne concernée retrouve la stabilité. Cela sous-entend que l'événement n'est pas oublié, mais qu'il s'inscrit dans le cours d'une histoire et que la page peut se tourner. Les trois dernières phases se déroulent le plus souvent à distance de l'intervention secouriste Lorsque l'on se trouve en présence d'une personne, victime d'un évènement traumatisant, il est important d'identifier ces différentes étapes et de les respecter. En cas de catastrophe avec de nombreuses victimes, les cellules d'urgence médico-psychologique (CUMP) prennent en charge les personnes présentant ces types de réaction. Néanmoins, les secouristes sont en première ligne, avant leur orientation vers ces structures de prévention ou de soins. Crise suicidaireIl s'agit d'un état de crise psychique évolutive accompa-gnée d'idées suicidaires dont le risque majeur est la tentative de suicide ou le suicide : elle est réversible et temporaire (quelques jours à quelques mois). Une tentative de suicide n'est jamais un acte anodin. Quels que soient le geste et ses conséquences, la Page 237Premiers secoursvictime doit toujours être accompagnée à l'hôpital, sauf avis contraire du médecin régulateur. Agression sexuelleLa prise en charge d'une victime d'agression sexuelle est particulièrement délicate. Une agression sexuelle induit toujours une soufttrance psychique importante pour la victime. Cete dernière (une temme, un homme, un enfant ou une personne âgée) a été blessée dans son corps et dans son esprit. Il peut être difficile pour la victime de communiquer avec une personne du même sexe que son agresseur. Il est alors préférable, quand cela est possible, que le secouriste en charge de la victime, et en communication directe avec elle, soit du même sexe que celle-ci. DélireLe délire est la manitestation d'un désordre de la pensée qui fait prendre pour réels, des faits imaginaires. Cet état, qui dure plus ou moins longtemps, peut se rencontrer dans certaines maladies mentales (psychoses), mais aussi lors de maladies intectieuses ou d'intoxications (alcoolisme, toxicomanie...). Les manitestations du délire sont extrêmement variables, mais les secouristes peuvent rapidement repérer les signes suivants : • des propos et un discours incohérents ; • une agitation ou une prostration ; • des hallucinations visuelles, auditives, etc. Les thèmes délirants sont nombreux. On note : • les délires de persécution ; • les délires de culpabilité ; • les délires mystiques ; • les délires de grandeur, etc. Cet état peut survenir après un événement déstabilisant ou l'arrêt du traitement médical. Il existe également des délires partagés par une ou plusieurs personnes. MortLes manitestations d'ordre émotionnel présentées par les membres de la famille à l'annonce d'un décès sont l'expression d'une douleur morale, d'une soufttrance psychique : elles sont naturelles et leur abord ne relève pas nécessairement d'un protessionnel de la santé mentale. Une assistance empreinte d'humanité, proche, simple et discrète peut réconttorter celui qui vient de perdre un des siens. Sur intervention, l'annonce du décès est toujours le fait du médecin sauf dans les cas de décès certains. C 'est un moment difficile car on appréhende les réactions émotionnelles de l'entourage de la victime. Mort inattendue et inexpliquéedu nourrissonLa mort inatendue du nourrisson (MIN), dite aussi « mort subite du nourrisson », est déﬁnie comme une mort survenant brutalement et de manière inatendue chez un nourrisson alors que rien, dans ses antécédents connus, ne pouvait le laisser prévoir. La limite supérieure de l'âge des enfants concernés a été ﬁxée à deux ans. Les victimes sont âgées de moins de cinq mois dans 95 % des cas. La mort d'un enfant pour ses parents est un drame contre-nature et inacceptable, même si parttois, et après-coup, on peut en comprendre l'origine. Attroupement de personnesLa bonne gestion d'un attroupement ou d'une ttoule peut permettre de diminuer l'anxiété d'une ou des victime(s) ou impliqué(s). Être pris dans un mouvement de ttoule peut entraîner chez tout individu des comportements inhabituels générateurs de panique ou de grande violence. La panique de ttoule est une peur collective intense déclenchée par la perception d'un danger réel ou imaginaire. Elle peut se traduire par des comportements collectifs inadaptés (fuite éperdue, bousculade, pié7nement des plus faibles). La panique de ttoule accroît le danger et le nombre des victimes. Refus de soins ou de transportAﬁn de protéger les droits de la victime et d'éviter toute poursuite pénale à l'encontre des secours, la législation en matière de refus de soins et de transport doit être respectée. Seule une personne majeure, juridiquement capable, saine d'esprit, clairement inttormée des risques qu'elle Page 238Premiers secoursencourt, est en droit de refuser son transport vers une structure hospitalière. Dans la même logique, elle peut refuser les soins que l'on peut lui apporter. Dans cete situation, le secouriste doit en inttormer immédiatement le responsable d'équipe ou le médecin régulateur. Si une victime présente un comportement inadapté, on doit considérer qu'elle n'est pas suffisamment saine d'esprit pour refuser les soins et le transport. Dans cete situation, le secouriste ne doit en aucun cas laisser la victime sur place mais doit en inttormer immédiatement le responsable d'équipe ou le médecin régulateur. Le transport d'une victime pour une admission en soins psychiatriques à la demande d'un tiers ou en cas de péril imminent ne peut se faire qu'après intervention d'un médecin ou à la demande d'un représentant de l'Etat. Page 239Premiers secoursPage 240Premiers secoursRéférence :PR 08 A 02Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Agression sexuelle Il convient de garder présent à l'esprit que la victime a été humiliée. Elle est dans l'angoisse que la situation se reproduise et il est important qu'elle se sente en sécurité. • Réconttorter la victime ; • réaliser les gestes de secours nécessaires avec calme et les expliquer à la victime ; • maintenir l'intimité de la victime en la recouvrant par un drap ou une couverture ; • garder le minimum de personnes à son contact ; L'agression sexuelle est un crime. Il est donc important de veiller à ne pas déshabiller la victime, sauf si les gestes de secours l'imposent, et à ne pas déplacer les objets aux alentours. Si la victime désire se laver, lui demander d'atendre l'avis du médecin dans l'intérêt de ses droits. La demande de police est obligatoire si le viol a été perpétré sur une victime mineure ou vulnérable. Dans les autres cas, la police est requise seulement si la victime y consent. • expliquer à la victime qu'elle peut être orientée vers une structure spécialisée de référence car il s'agit d'une urgence médico-légale. Au cours de cete prise en charge, le secouriste doit éviter : • d'obliger la victime à s'allonger si elle ne le souhaite pas ; • de la questionner intensivement sur l'événement. Page 241Premiers secoursPage 242Premiers secoursRéférence :PR 08 A 05Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Attroupement de personnes En présence d'un attroupementde personnes• Agir de façon coordonnée avec calme ; • demander courtoisement à toute personne présente de s'écarter, aﬁn de ne pas gêner l'organisation des secours ou incommoder la (les) victime(s). Face à un mouvement depanique de ttoule• Ne pas chercher à le contenir ; • se mettre en sécurité avec la victime ; • demander du renttort. Dans tous les cas, si l'attroupement émet des signes d'hostilité, il est souhaitable de prévenir immédia-tement son autorité ou la police aﬁn d'obtenir un renttort et de ne pas se retrouver isolé et en situation d'insécurité. Page 243Premiers secoursPage 244Premiers secoursRéférence :PR 08 C 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Crise suicidaire Dans son a€tude le secouriste doit veiller à : • Instaurer un dialogue ; • identifier les risques potentiels pour protéger la victime : tenêtres ouvertes, objets dange-reux, etc ; • prendre en compte la soufttrance de la victime et lui montrer que l'on ne reste pas indifférent (« Vous êtes triste, qu'est-ce qui vous rend si triste ? ») ; • ne jamais donner d'avis personnel sur le geste réalisé par la victime. En parallèle, il doit : • recueillir les boîtes ou les ﬂacons de produits absorbés (mêmes vides) lorsqu'il s'agit d'une tentative de suicide médicamenteuse ou par toxique, aﬁn de les remettre au personnel des urgences ; • réaliser un bilan de la victime ; • apporter un soutien aux proches présents sur les lieux de l'intervention. Page 245Premiers secoursPage 246Premiers secoursRéférence :PR 08 D 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Décès • Participer au réconttort moral de la famille et des proches, une ttois que la décision médicale d'arrêter la réanimation a été prise ; • adopter une a€tude respectueuse vis-à-vis de la personne décédée ; Une telle a€tude est un facteur de réconttort notable pour la famille ou son entourage. • assurer le déplacement du défunt, et son installation dans un lit en l'absence d'obstacles médico-légaux, après l'aval de la famille ; Il convient de respecter les rituels culturels et religieux. • ne pas laisser un proche seul avec le corps, sauf à sa demande. S'assurer qu'un relais est pris par la famille, les amis ou les voisins. Dans le cas particulier où le décès survient sur la voie publique, il convient de recouvrir entièrement le corps dès que possible, aﬁn de ne pas le laisser exposé. S'il y a lieu (par exemple, quand la victime est déﬁgurée), il faut prévenir l'entourage de la possibilité de visions difficiles à supporter. La demande des services de police est obligatoire. Page 247Premiers secoursPage 248Premiers secoursRéférence :PR 08 D 02Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Délire • Rassurer et créer une relation de conﬁance en privilégiant un discours clair et cohérent ; • réaliser un bilan ; • se renseigner auprès de l'entourage de la prise éventuelle de toxiques ; • ne jamais casser le délire de la victime en essayant de lui faire entendre une réalité à laquelle, pour l'instant, elle ne peut pas adhérer. L'épisode délirant ne sera pas ttorcément marqué par une ttorme d'agressivité ou de violence, mais il convient de rester prudent face à la situation rencontrée. Page 249Premiers secoursPage 250Premiers secoursRéférence :PR 08 E 02Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Evénement traumatisant Dans son a€tude le secouriste doit veiller à : • garder ses propres capacités réactionnelles pour mettre en sécurité les victimes ; • garder présent à l'esprit que la victime n'a pas une conscience pleine de ce qui lui arrive ou de ce qui vient de lui arriver et qu'elle peut même en nier l'impact ; • i d e nti ﬁ e r e t p re n d re e n co m p te l e s comportements inhabituels, souvent inadaptés à la situation d'urgence (ex : stress dépassé) ; • reconnaître la traduction de la soufttrance psychique liée à l'impact de l'événement ; • respecter les différentes phases dans leurs expressions. En cas de catastrophe avec de nombreuses victimes, les cellules d'urgences médico-psychologique (CUMP) prennent en charge les personnes présentant ces types de réaction. Néanmoins, les secouristes sont en première ligne avant leur orientation vers ces structures de prévention ou de soins. Page 251Premiers secoursPage 252Premiers secoursRéférence :PR 08 M 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Mort inattendue et inexpliquée dunourrisson • Transmettre une demande de renttort en urgence absolue ; • accepter la présence des parents lors des manoeuvres de réanimation, s'ils le souhaitent ; • s'assurer, lorsque le décès survient chez une tierce personne (nourrice par exemple), qu'elle bénéﬁcie d'une prise en charge avec la même atention que les parents ; • veiller à ce que les autres enfants présents soient pris en charge. Le vécu d'une telle intervention peut être difficile, y compris pour les secouristes. Un soutien psychologique peut être mis en place ultérieurement pour favoriser la reprise d'une distance émotionnelle vis-à-vis de l'événement. Page 253Premiers secoursPage 254Premiers secoursRéférence :AC 08 S 02Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Soufttrance psychique DéfinitionLa soufttrance psychique peut évoluer vers un comportement inhabituel. La soufttrance psychique se caractérise par une douleur morale qui donne une sensation de malaise intense et qui ne se rapporte pas à un organe du corps. Cete soufttrance est une réaction normale à un événement inhabituel. SignesCausesLa soufttrance psychique peut survenir après un événement déplaisant et inhabituel. Elle peut aussi être le fait d'une maladie, d'un traumatisme, d'une prise de toxique, d'un stress important ou encore d'un trouble psychiatrique. Risques & ConséquencesLa soufttrance psychique n'est pas toujours clairement exprimée par la victime et cete dernière n'en a pas nécessairement une pleine conscience. Elle peut se manitester parttois par des comportements inhabituels. Principe de l'action de secoursL'action de secours doit permettre : • d'adopter une a€tude humaine et protession-nelle lors de la prise en charge de toute victime ; • d'adopter une démarche d'équipe ; • d'assurer la sécurité de la victime et de son entourage, leur réconttort et leur inttormation ; • de demander un avis spécialisé, si nécessaire. Page 255Premiers secoursPage 256Premiers secoursRéférence :PR 08 S 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Soufttrance psychique Tout en réalisant un bilan complet de la victime il convient de : • assurer le réconttort moral de la victime ; Même s'il faut dis7nguer et traiter en priorité l'urgence vitale, il faut cependant prendre du temps pour réconttorter la victime. • agir en équipe ; Dans une équipe, la diversité est une richesse qui permet d'assurer la complémentarité des actions. Au cours des différentes interventions, il est souhaitable que ce ne soit pas toujours le même secouriste qui tienne le même rôle et, si possible, d'avoir des équipes mixtes aﬁn de faciliter la communication.• se présenter et indiquer que les secours sont là pour l'aider ; L'intervention commence par une prise de contact, le plus souvent verbale, pour expliquer la raison de sa venue. Des questions sur le ressenti actuel, sur la localisation de la douleur, montrent, au-delà de la recherche de signes, l'intérêt particulier que l'on porte à la victime. Il convient toutettois d'être vigilant et de repérer quand ce questionnement occasionne une gêne chez la victime • expliquer et rassurer la victime ; Un bon contact avec la personne blessée physiquement ou psychiquement peut l'apaiser et limiter l'apparition d'un comportement inhabituel. L'explication de la situation rend plus autonome la victime, tout en la rassurant. Le secouriste doit expliquer, avec des mots simples, les gestes qu'il eftectue, en faisant participer, autant que possible, la victime. • adopter une a€tude protessionnelle ; L'a€tude de l'intervenant doit inspirer le calme aux victimes, aux sujets impliqués et aux éventuels témoins. Le secouriste doit suivre les consignes données par le responsable de l'équipe et adopter un comportement protessionnel tout en restant atentif aux demandes de la (des) victime(s). Ce comportement passe par : • la posture physique : Être debout, assis ou accroupi change la distance de dialogue. Même lorsque le secouriste n'est pas l'interlocuteur privi-légié, son a€tude peut inﬂuencer l'état de la victime (éviter les soupirs, les mains dans les poches, la désinvolture, la posture ou a€tude supérieure, voire le mépris). • la voix : Parler dis7nctement sur un ton calme peut rassurer et apaiser. Un ton terme peut aider à ﬁxer les limites d'une crise. • le respect : Il passe très souvent par le vouvoiement et l'usage de la politesse, y compris pour une personne agressive ou désocialisée. Le vocabulaire utilisé est adapté à l'interlo-cuteur sans pour autant l'infantiliser. • le contact physique : Une présence physique (éventuellement prendre la main ou le pouls) rassure souvent la victime. Si le contact physique est imposé par un geste de secours, il est précédé d'une explication et s'eftectue dans le plus grand respect de la personne. Mais atention, le contact n'est pas appréhendé de la même façon selon les situations, les cultures, les états émotionnels. • l'a€tude d'écoute : Le fait qu'une personne en état de détresse soit capable de parler est en soi plutôt rassurant. Elle peut s'adresser au secouriste et le désigner, sans qu'il le recherche, comme un interlocuteur ou comme un témoin muet de sa soufttrance. Il faut bien se garder de valider ou d'invalider des propos tenus en état d'urgence ; propos que la victime pourrait par la suite regreter. Par contre, l'authenticité de l'écoute de la soufttrance de la victime, du recueil de toutes paroles quelles qu'elles soient, a une ttonction « humanisante », rassurante et « soula-geante ». L'apaisement de la victime participe de sa coopération aux soins. Page 257Premiers secoursIl peut exister des situations où l'échange de paroles « authentiques » entre le secouriste et la victime permet à celle-ci de s'extraire de sa détresse. En ﬁn d'intervention, il convient d'expliquer à la victime que le rôle des intervenants prend ﬁn et qu'il est relayé pour la suite : milieu hospitalier, médecin, téléphonie sociale. Page 2581.9. Relevage et brancardageAC09R01Relevage, brancardageVERSIONMISE À JOUR1.1.1Septembre 2014Premiers secoursRéférence :AC 09 R 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Relevage, brancardage DéfinitionLe relevage est une action qui consiste à placer une victime sur un brancard, directement ou à l'aide d'un dispositif particulier de relevage aﬁn d'assurer son déplacement (brancardage). Cete action est réalisée après avoir soustrait la victime à la cause de sa détresse et l'avoir installée dans la position que nécessite son état. L'application des techniques de relevage et de brancardage comporte des risques, notamment pour la victime mais aussi pour le secouriste. Un bon entraînement et le respect des techniques évitent ou minimisent ces risques. Principes généraux demanutention• Bonne répar7tion des charges Les secouristes doivent être plusieurs (3 à 6) selon les cas; la charge doit être rapprochée au maximum des porteurs. • Synchronisation des mouvements En équipe les mouvements doivent être doux et synchronisés, sous les ordres d'un chef. Règles générales de relevageLe choix du matériel et de la méthode relève du chef d'équipe. Dans certaines circonstances, il peut demander un avis médical. Ce choix repose sur les éléments d'appréciation suivants : • l'accessibilité de la victime (par la tête, par les pieds, par un côté, par deux côtés) et la possibilité de disposer le brancard près du blessé ; Les manoeuvres de relevage et de brancardage doivent être pratiquées de manière coordonnée sous la conduite d'un chef et exigent la stabilité des secouristes et la sécurité de leurs mouvements. • l'état de la victime et la nature des lésions suspectées ; A cet eftet, il convient de respecter les principes suivants : • le matériel disponible ; • la position d'atente de la victime. • Stabilité des positions et sécurité des mouvements des secouristes Le secouriste debout doit avoir les pieds écartés, décalés, non parallèles. A genoux, il se place en position du « trépied », un genou à terre, l'autre écarté en dehors des avant-bras. Penché en avant, il garde le dos plat et travaille avec les muscles des membres inférieurs, s'éloignant le moins possible de la position verticale. Il vaut mieux s'accroupir que se pencher. Ces principes évitent les « faux mouvements » à l'origine de douleurs dorso-lombaires. • le poids de la victime et le nombre de secouristes ; Quelle que soit la technique utilisée, les principes généraux de manutention s'appliquent. Le transtert du blessé sur le brancard s'eftectue de façon coordonnée, sous le commandement d'une personne (en règle générale celle qui est placée à la tête de la victime). Le relevage d'une victime suspecte d'un traumatisme du rachis doit toujours se faire avec un maintien de la tête. Une ttois installée sur le brancard, la victime doit se trouver au milieu et sa tête reposer sur le brancard. • termeté des prises La charge est saisie à pleines mains et non du bout des doigts ; elle porte sur les avant-bras et non sur les mains. Page 261Premiers secoursRègles générales debrancardageMatériel de relevage et debrancardageLe brancardage est une épreuve inconttortable pour la victime. Enﬁn d'en minimiser les eftets, il convient de respecter les règles et principes suivants : II existe une série de matériels qui peuvent aider à relever une victime. Certains d'entre eux peuvent être utilisés pour un déplacement sur une courte distance jusqu'au lieu où la pose sur le brancard est possible. • préalablement au déplacement : • arrimer ou sangler la victime ; • positionner les secouristes, en ttonction de leur taille et de leur ttorce ; • lors du déplacement : • veiller à maintenir le brancard en position horizontale ; • s'assurer que les mouvements sont exécutés de façon coordonnée, aﬁn d'être le plus doux possible pour la victime ; En cela, les déplacements doivent être réalisés en marchant, sans secousses ni balancements. • placer la tête de la victime vers l'avant, en règle générale. Le chef se place préférentiellement à l'arrière aﬁn de pouvoir surveiller la victime comme les secouristes. Il doit : • coordonner la manoeuvre de brancardage. Pour cela, il veille à : • se placer, en général, à l'arrière ; Ce positionnement lui permet d'avoir une vision sur l'ensemble de son équipe d'une part, tout en pouvant exercer une surveillance constante de la victime, d'autre part. • commander l'équipe de secouristes dans chacune des actions à conduire ; Les véhicules spécialement aftectés au transport des victimes (blessés, malades) sont équipés en général de brancards adaptés à des chariots porte-brancard dont ils peuvent être parttois désolidarisés (VSAV, UMH des SMUR, véhicules de premiers secours des associations de secourisme, véhicules des transporteurs sanitaires privés). Les modèles de brancards les plus couramment rencontrés sont : • le brancard pliant à compas sans têtière. C'est un brancard plat dont le ttond est en toile ou en toile plastifiée. Les hampes sont en bois ou en métal, munies de pieds ﬁxes et réunies par des compas métalliques permeFant de plier le brancard dans le sens de largeur (transport à vide et stockage). II peut être muni de bretelles pour le brancardage à trois. • le brancard dit principal1. Ce brancard est muni de roues et peut être utilisé seul, ou combiné à un chariot de transport. Muni d'un dossier (appelé appui-tête), il permet la position demi-assise, et peut être complété d'un repose-pied (brancard articulé). La zone du thorax est rigide pour permettre de réaliser une RCP, il est recouvert d'un matelas de transport et parttois d'appuis latéraux rabaFables. Le commandement se fait, le plus souvent en deux temps. L'ordre d'exécution étant précédé d'un ordre préparatoire. • les brancards dits de catastrophe. II s'agit de brancards plats, rigides, aisément empilables, dont le stockage et le transport à vide peuvent être faits sous faible volume. Les ordres sont donnés à haute et intelligible voix, aﬁn d'être entendus par tous les membres de l'équipe. • Le brancard pour aéronefs. Certains aéronefs en version sanitaire sont munis de brancards spéciaux, plus étroits. Outre les brancards, la chaise de transport permet de répondre à une difficulté réelle de brancardage en étages, dans les immeubles sans ascenseur ou aux escaliers ou ascenseurs étroits. 1  Ce brancard répond à la norme NF EN 1865 - Décembre 1999 - relative aux spécifications des brancards et équipementd'ambulances pour le transport de patientsPage 262Premiers secoursElle peut être utilisée pour une victime sans ateinte grave, qui peut se tenir assise et qui ne présente aucune détresse. Elle est principalement utilisée comme dispositif de transtert. Placée à l'avance sur le brancard, sous la couverture, elle permet : Il existe deux modèles de chaise de transport : pliant et non pliant. Ils sont équipés de poignées sur le cadre supérieur (dans le dos) et sur la barre inférieure (aux pieds). • de faire glisser le blessé d'un brancard sur un autre ; Par ailleurs, d'autres dispositifs de portage sont aussi couramment utilisés2 : • Le brancard cuillère. Ce dispositif est cons7tué de deux parties qu'on glisse latéralement sous le blessé, puis qu'on réunit pour cons7tuer un brancard rigide. Ce matériel, en métal inoxydable ou en PVC, est cons7tué : • d'un cadre tubulaire, large de 43 cm au niveau du tronc, dont les montants permetent le portage ; • de lames pleines, légèrement incurvées, inclinées vers l'intérieur, permeFant la « cueillete » de la victime. Le cadre tubulaire est réglable en longueur et permet, par deux systèmes à encliquetage et articulés, l'ouverture en éventail ou la dissociation du brancard en deux parties. Trois sangles permetent l'arrimage de la victime. La ttorme en auge et les possibilités d'ouverture permetent de glisser les lames sous la victime sans la soulever. Le stockage peut s'eftectuer en position repliée. Ce dispositif est surtout utilisé pour relever une victime et la transférer sur un autre moyen de transport. • L'alèse portoir. Elle est cons7tuée d'un rectangle de toile épaisse, solide, plastifiée, radio-transparente, dont la dimension correspond à la surface utile du brancard. Elle est munie de poignées latérales renttorcées de sangles de toile, dans le sens transversal et parttois longitudinal. Les poignées sont au nombre de 6 ou 8 symétriques ou dissymé-triques. • de faire passer le blessé du brancard sur un lit, une table d'examen ou de radiologie. Elle est utilisée isolément et de façon transitoire pour transporter une victime (qui ne présente pas de lésions traumatiques) jusqu'au brancard si on ne peut amener ce dernier à la victime. Elle est lavable, stockable sous faible volume, mais ne cons7tue pas un plan dur, rigide. • Le brancard Piguilem. Ce brancard est ttormé par un cadre tubulaire métallique, monté sur pa7ns. Sur le devant, est ﬁxée une plaque en matière plastique assurant la protection de la toile et de la victime et facilitant le glissement. Léger, il est adapté au treuillage ou au glissage, sur neige par exemple. A été également mis au point un brancard claie de portage Pigui 3, dérivé du premier, mais ttormé de deux éléments tubulaires facilitant le portage. • La barquete. La barquete est un dispositif rigide de transport de victime, muni de bords sur ses quatre côtés et de sangles d'immobilisation. Elle présente quatre anneaux de ﬁxation pour les élingues de treuillage ou d'hélitreuillage. Certains modèles sont cons7tués de deux parties détachables, pour faciliter leur portage à vide. • Les civières pour hélicoptères. Pour le transport en hélicoptère moyen ou léger, il est nécessaire de transférer la victime sur la civière de l'appareil (d'où l'intérêt du portoir). Seuls les hélicoptères lourds acceptent les brancards normalisés. • La gou€ère Bellisle (ou portoir corset). La gou€ère Bellisle est couramment utilisée sur les bâtiments de la Marine nationale. Il s'agit d'un dispositif d'immobilisation et de transport de victime qui facilite l'évacuation en passant par des passages étroits (ascenseur, escalier, trou d'homme). 2  Le plan-dur ainsi que le matelas immobilisateur à dépression, sont deux dispositifs de portage couramment utilisés. Ils ne sont pasdéveloppés dans la présente partie mais ttont l'objet d'une présentation détaillée sur les fiches techniques ad-hocPage 263Premiers secoursElle est composée d'une enveloppe souple en toile lavable rigidiﬁée dans le sens de la longueur par des lamelles placées entre deux épaisseurs de toile. Elle dispose d'un dispositif de contention de la victime dans toutes les positions, et possède un système de portage par poignées et hampes amovibles et un système permeFant le hissage en position verticale ou horizontale (sangles longitu-dinales). Une ttois la victime déposée sur la gou€ère, cete dernière s'enroule autour de la victime assurant ainsi sa protection contre les chocs tout en la gardant sur un plan dur. Page 2641.10.Situations particulièresAC10S01Situations à nombreuses victimesVERSIONMISE À JOUR1.1.1Septembre 2014Référence :AC 10 S 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Situation à nombreuses victimes DéfinitionLa situation à nombreuses victimes se déﬁnit comme une situation accidentelle d'ampleur ayant fait de nombreuses victimes ou ayant un potentiel évolutif pouvant entraîner de nombreuses victimes. Une telle situation est un évènement particulier qui nécessite une méthode de travail différentes des autres interventions. L'accident catastrophique à eftet limité est une situation a nombreuses victimes qui se caractérise par : • un accident ou une situation unique entraînant un afflux brutal mais relativement limité de victimes (entre 10 et 100), plus ou moins gravement ateintes, au plan physique ou psychique auquel les secours ne peuvent pas immédiatement faire face du fait d'une inadéquation temporaire entre les besoins et les moyens rapidement disponibles ou l'inhibition de ces moyens par l'accident ; • une situation évolutive, tel une incendie par exemple, suscep7ble d'entraîner un nombre potentiellement élevé de victimes (moins de la centaine) et qui nécessite rapidement l'envoi de moyens en nombre. CausesLes situations à mul7ples victimes trouvent leurs origines dans différents types de sinistres : • accidents de traﬁc : routier, terroviaire, aérien, maritime ou ﬂuvial ; • incendies : teux d'habitations collectives, d'établissements de soins (hôpitaux, maisons de retraites...), d'établissements recevant du public (salle de spectacles...), de tunnel, etc. • efttondrements de structures (explosion, glissement de terrain, avalanche, vétusté) ; • accidents sociaux : manitestations avec de grands mouvements de ttoules (émeutes, paniques...), agressions collectives... • actes de terrorisme : explosions, armes chimiques... • catastrophes naturelles limitées : avalanches, glissements de terrain, tremblements de terre, inondations, raz-de-marée, tornades... • catastrophes technologiques : fuites de produits, explosion d'installations de matières dangereuses, rupture de barrage... • accidents intectieux : intoxications collectives, épidémie, bioterrorisme... CaractéristiquesLes principales conséquences caractérisant un accident entraînant de nombreuses victimes peuvent être : • la présence de nombreuses victimes réelles ou potentielles ; • des débats matériels importants ; • une inadéquation, initiale et temporaire, entre les moyens immédiatement disponibles et les besoins. Présence de nombreuses victimesLes blessés sont suffisamment nombreux pour que la situation soit inhabituelle. Leur nombre est souvent difficilement appréciable au début car les blessés valides ont toujours tendance à fuir les lieux avant l'arrivée des secours. Les lésions rencontrées chez les victimes sont uniques ou mul7ples, visibles ou non, et leurs conséquences peuvent être immédiates ou retardées. Des lésions internes, dues à une explosion, une compression prolongée d'un membre ou à une exposition à des toxiques (chimiques, radiologiques, fumées d'incen-die...) peuvent entrainer des détresses vitales après un temps de latence. L'accès aux victimes est un élément important de ce type d'intervention. Certaines peuvent être accessibles immédiatement, car retrouvées en surface ou, au contraire, difficilement repérables, car recouvertes (poussières...). D'autres, emprisonnées sous d'impor-tantes structures ou enttouies en prottondeur, sous les gravats, nécessiteront la mise en oeuvre de moyens spécialisés de dégagement. Le pié7nement des structures et le bruit sont autant d'éléments qui peuvent rendre plus difficiles leur localisation. Les blessés ne sont pas les seules victimes à prendre en charge. Un grand nombre de personnes, non blessées, sont tout de même considérées comme victimes de la catastrophe car elles auront un proche perdu de vue, tué ou blessé, ou bien parce qu'elles auront assisté à Page 267des scènes difficilement supportables, perdu un bien matériel important (habitation détruite...). Victimes d'un traumatisme psychique, ces personnes présentent des manitestations caractéristiques que les secours reconnaîtront et dont la prise en charge est nécessaire. Leur regroupement au sein d'une zone dédiée aux impliqués est primordiale pour assurer leur prise en charge. Au côté du personnel spécialisé des cellules d'urgence médico-psychologique (CUMP), le secouriste peut apporter une aide et une écoute réconttortante à ces victimes et faciliter ainsi l'expression des émotions ressenties.  Un certain nombre de victimes seront aussi découvertes en arrêt cardiaque ou mortes. Les corps peuvent être intacts ou ttortement mutilés. Dégâts matériels importantsLes dégâts engendrés par un accident de ce type sont souvent importants et étendus. Ils dépendent de la cause du sinistre. Ils touchent habituellement les véhicules, les habitations, les constructions ou bâtiments à usage administratif ou privé et, parttois, des établissements sanitaires ou industriels. L'importance de ces dégâts aura un impact direct sur le sauvetage des victimes, leur dégagement et la nature des gestes de secours à réaliser. Inadéquation des moyensAﬁn de limiter au maximum les eftets du sinistre, il faut adopter une méthode spéciﬁque de prise en charge des victimes, d'une part, et organiser les secours en se ttondant sur une organisation qui intègre et coordonne les maillons de la chaine de secours. Cete organisation s'appui sur la planiﬁcation ORSEC1. Principe d'action des secoursL'action de secours doit permettre de : • procéder à une reconnaissance rapide du site ; • d'assurer la sécurité ; • de transmettre sans délais les inttormations recueillies et de demander des moyens de renttorcement ; • procéder au repérage des nombreuses victimes ; • réaliser les gestes de secours les plus urgents. Ces dégâts peuvent engendrer des risques persistants, notamment pour les intervenants (teux, fumées, fuite de produits toxiques, éboulements...), et rendre l'accès, au site de la catastrophe comme aux victimes, difficile et laborieux. 1  L'organisation de la réponse de sécurité civile (ORSEC) est définie par le décret n° 2005-1157 du 13 septembre 2005 modifié relatifau plan ORSEC et pris pour application des articles L741-1 à L741-5 du code de la sécurité intérieure.Page 268Premiers secours2. Fiches techniquesPremiers secours2.1. Gestes d'examenVERSIONMISE À JOURFT01G01Gestes complémentaires d'examen1.1.1Septembre 2014FT01I01Interrogatoire de la victime1.1.1Septembre 2014FT01M03Mesure de la saturation pulsatile en oxygène1.1.1Septembre 2014FT01M02Mesure de la pression artérielle1.1.1Septembre 2014FT01M04Mesure de la température1.1.1Septembre 2014FT01R01Recherche d'une détresse vitale1.1.1Septembre 2014FT01R02Repérage en cas de nombreuses victimes1.1.1Septembre 2014Premiers secoursRéférence :FT 01 G 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Gestes complémentaires d'examen Indicationd'étendre les bras devant elle pendant dix secondes. Après avoir réalisé un bilan d'urgence vitale, le secouriste examine la victime à la recherche de signes secondaires, au cours du bilan complémentaire après l'interrogatoire de la victime. La réaction est normale si les deux bras bougent et s'élèvent symétriquement. JustificationL'examen complémentaire repose sur la recherche des signes secondaires qui permetent de préciser la gravité d'un malaise ou d'une maladie et d'identifier les lésions présentées par une victime traumatisée et leurs éventuelles complications. MatérielL'examen d'une victime au cours du bilan complé-mentaire ne nécessite pas obligatoirement d'appareil d'examen ou de mesure. Il peut toutettois être complété par une prise de température à l'aide d'un thermomètre. RéalisationChez une personne victime de malaiseou maladeChez un malade ou une personne victime d'un malaise, certaines manitestations traduisent une ateinte du cerveau et doivent être recherchées systématiquement car elles ne s'accompagnent pas de douleur ni de sensations particulières. Ce sont : • l'asymétrie de l'expression faciale. Elle est recherchée en demandant à la victime de sourire ou de montrer les dents. La réaction est normale si les deux côtés du visage bougent symétriquement. Elle est anormale si un des côtés du visage ne suit pas l'autre dans ses mouvements. • la faiblesse musculaire d'un membre supérieur. Elle est recherchée en demandant à la victime (assise ou allongée) de termer les yeux et Elle est anormale si un des deux bras ne bouge pas ou ne s'élève pas autant que l'autre ou chute progressivement. • l'anomalie de la parole. Elle est recherchée en demandant à la victime de répéter une phrase simple. La réaction est normale si la victime répète les mêmes mots à un rythme normal. Elle est anormale si la parole est empâtée, la victime ne répète pas les mêmes mots ou est incapable de parler. • la mesure de la température. Elle est recherchée lorsque, lors du bilan d'urgence vitale, une anomalie de la température de la victime (anormalement chaude ou ttroide) est suspectée. Elle est réalisée au moyen d'un thermomètre. Chez une personne victime d'untraumatismeL'examen complémentaire d'une victime d'un traumatisme a pour objectif de rechercher et de localiser des lésions traumatiques comme : • des contusions ; • des gonﬂements (hématomes, oedèmes) ; • des déttormations ; • des plaies et leurs aspects : écorchure, coupure, plaie punctittorme, lacération ; • des brûlures et leurs aspects : rougeur, présence de cloques intactes ou percées, zone blanchâtre, noirâtre ou brunâtre. Pour chaque lésion, il doit être indiqué sa nature, sa localisation exacte et son étendue. Les lésions sont à rechercher à l'endroit où se plaint la victime lorsque le traumatisme est mineur ou manitestement localisé (faux mouvement, chute de faible hauteur). Cete recherche est étendue sur la totalité du corps de la victime lorsque le traumatisme a été violent ou si la victime présente un trouble de la conscience, en Page 273Premiers secoursregardant et en palpant si nécessaire. Pour cela, il convient d'examiner successivement : • la tête. A cet eftet observer, passer les mains dans les cheveux à la recherche d'un saignement, repérer un écoulement par le nez ou les oreilles, examiner les pupilles, l'aspect de la face (hématome autour des yeux). Rechercher aussi une déttormation de la mâchoire avec difficulté à parler. • le cou. Lors de la mise en place du collier cervical, observer et passer les mains sous la nuque sans déplacer ni surélever la tête. • le thorax. Rechercher une contusion, une plaie et une anomalie du soulèvement de la poitrine à la respiration (seule une partie du thorax se soulève). • l'abdomen. Il faut alors rechercher une contusion ou une plaie de l'abdomen (parttois accompagnée d'une sortie de l'intes7n). Apprécier le soulèvement de l'abdomen à chaque inspiration. Appuyer délicatement sur la paroi de l'abdomen à la recherche d'une douleur provoquée. • le dos. Pour cela glisser les mains sous la victime sans la mobiliser et sans la déplacer à la recherche d'un saignement. Ne pas chercher à palper la colonne vertébrale. Le secouriste peut proﬁter d'une manoeuvre de relevage ou du déplacement de la victime pour faire cete recherche. • le bassin. L'examen du bassin est réalisé comme pour le dos de la victime par le secouriste en évitant toute mobilisation et en appuyant délica-tement sur la partie antérieure du bassin à la recherche d'une douleur provoquée. Noter la présence de tâches de sang sur les sous-vêtements qui peut faire suspecter un traumatisme des organes génitaux ou urinaire. • les membres supérieurs et inférieurs. Il faut réaliser un examen systématique de chaque membre pour identifier les lésions. Retirer les chaussures et les chaussetes si possible. Si un membre est traumatisé (douleur, gonﬂement, déttormation) : • rechercher l'état de sa circulation à son extrémité en appréciant la couleur et la température de la peau, le temps de recoloration cutanée  et pour le membre supérieur le pouls radial ;  • demander à la victime si elle peut bouger les doigts (traumatisme du membre supérieur) ou les orteils (traumatisme du membre inférieur) pour identifier un trouble de la motricité ; • toucher délicatement et à plusieurs endroits le membre traumatisé et demander à la victime si elle sent quand on la touche pour identifier un trouble de la sensibilité. Si la victime a perdu connaissance : soulever ou écarter les vêtements pour palper chaque membre, de sa racine à son extrémité, sans le mobiliser, en l'empaumant latéralement et en appuyant délicatement à deux mains. Cete technique permet de localiser certaines déttormations. RisquesLes gestes d'examen du bilan complémentaire doivent, dans la mesure du possible, limiter tout mouvement et ne jamais aggraver l'état de la victime. En présence d'une victime suspecte d'un traumatisme du rachis, un secouriste doit maintenir la tête de la victime, pendant qu'un autre poursuit l'examen, jusqu'à ce qu‘un collier cervical soit placé. Page 274Premiers secoursRéférence :FT 01 I 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Interrogatoire de la victime IndicationAprès avoir réalisé un bilan d'urgence vitale, le secouriste, au cours du bilan complémentaire, interroge la victime ou son entourage. JustificationL'interrogatoire permet de préciser la gravité d'un malaise ou d'une maladie et d'identifier les plaintes conséquentes aux lésions présentées par une victime traumatisée ainsi que leurs éventuelles complications. • la durée, c'est-à-dire le moment où a com-mencé la douleur et le temps pendant lequel elle a été ressentie. Evaluation de la douleurPour faire quantifier la douleur, on utilise une échelle d'évaluation comme l'échelle verbale simple. Celle-ci consiste en une échelle virtuelle cotée de 0 à 4 et pour laquelle correspond à chaque valeur une réponse verbale apportée par la victime. Echelle verbale simpleMatérielAucun matériel. RéalisationAnalyse des plaintesPour chaque plainte exprimée et particulièrement pour la douleur, demander à la victime de préciser : • les circonstances de survenue ou le facteur déclenchant. Il s'agit de déterminer les circonstances dans lesquelles apparaît ou est apparu le trouble ressenti. La connaissance du facteur déclen-chant peut aider à déterminer la cause et la gravité du malaise. • les caractéristiques du trouble ressenti. Il s'agit de la description, souvent par compa-raison de ce que la victime ressent. Pour une douleur par exemple, il s'agit du ou des termes qui la décrive le mieux. • la localisation. Il s'agit de la région du corps ateinte, siège de la douleur, mais aussi des endroits où celle-ci diffuse ou irradie. • l'intensité du trouble et son évolution (voir ci-après évaluation de la douleur). Réponse verbaleCotationDouleur nulle0Douleur faible1Douleur moyenne2Douleur ttorte3Douleur insupportable4Recherche des antécédents ettraitements médicaux en coursIl convient de faire préciser si la victime : • présente une maladie connue ou si elle a déjà présenté des malaises ; • a été hospitalisée soit dans le cadre d'une maladie connue ou de ses malaises, soit récemment ; Il importe de connaitre la durée de cete hospitalisation ainsi que ce qui a été dit à la victime sur son état de santé ; • prend un traitement médical ; En particulier, il importe de savoir si la victime a suivi son traitement et si elle a pris d'autres médicaments en sus de ceux prescrits par son médecin ; • présente une allergie connue et à quel produit. Page 275Premiers secoursPage 276Premiers secoursRéférence :FT 01 M 02Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Mesure de la pression artérielle IndicationLa pression artérielle est un indicateur de la ttonction circulatoire. Sa mesure est réalisée chaque ttois que possible, lors de la recherche d'une détresse vitale mais ne doit en aucun cas retarder la mise en oeuvre d'un geste de secours d'urgence. Les valeurs relevées ne sont qu'indicatives. La pression artérielle varie en ttonction de paramètres mul7ples et seul un médecin peut interpréter les valeurs relevées. JustificationL'élévation de la pression artérielle (hypertension) ou sa diminution (hypotension) peuvent se voir à la suite d'un traumatisme ou d'une maladie. La mesure de la pression artérielle consiste à relever deux valeurs qui représentent, en millimètres de mercure, la pression exercée par le sang dans les artères : • la valeur la plus élevée, appelée pression systolique, mesure la ttorce exercée par le sang sur la paroi interne des artères lors de la contraction du coeur. • la valeur la plus basse, appelée pression diastolique, mesure la ttorce exercée par le sang sur la paroi interne des artères lors du relâchement du coeur. Cete mesure apporte au médecin régulateur des indications supplémentaires sur l'état de la victime. MatérielLa mesure de la pression artérielle est possible grâce à un tensiomètre qui mesure la contre pression exercée au niveau du bras par un brassard pneumatique. Il existe plusieurs types de tensiomètres utilisables pour prendre la pression artérielle : • le tensiomètre manuel composé : • d'un manchon gonﬂable qui sera placé autour du bras de la victime (il existe, en ttonction de la taille, des manchons adultes et enfants) ; Cete poire est équipée d'une valve dont l'ouverture permet au manchon de se dégonﬂer progressivement. • d'un manomètre qui mesure la contre-pression exercée sur le bras. • le tensiomètre automatique composé : • d'une centrale, alimentée par une baterie, sur laquelle s'affichent les chifttres de la pression artérielle et la ttréquence cardia-que ; • d'un manchon gonﬂable qui sera placé autour du bras de la victime (identique au tensiomètre manuel) ; • de tuyaux qui relient le manchon à la centrale. Ce tensiomètre automatique doit faire partie de la liste des appareils recommandés par les autorités sanitaires. RéalisationLa mesure de la pression artérielle se fait idéalement sur une victime en position assise ou demi-assise, avec pose du brassard au niveau du bras. La mesure peut également être réalisée en position allongée. Dans tous les cas, le brassard doit être au niveau du coeur. Mesure automatiqueLa mesure de la pression artérielle à l'aide d'un appareil automatique et électronique demande uniquement la mise en place du manchon à pression autour du bras, en disposant le repère artériel juste au-dessus du passage de l'artère (au niveau de la face interne du pli du coude). La mesure se fait automatiquement en respectant le mode d'emploi de l'appareil. La mesure de la pression artérielle s'affiche sur le cadran de même que la ttréquence cardiaque. • d'un tuyau relié à une poire qui permet de gonﬂer le manchon ; Page 277Premiers secoursMesure par auscultationCete méthode, préférable chez les victimes de malaises ou à la demande de la régulation médicale, nécessite un tensiomètre manuel et un stéthoscope. • placer le manchon du tensiomètre autour du bras de la victime (accessible et non traumatisé) ; Le bord inférieur du brassard doit être placé à deux centimètres au moins au-dessus du pli du coude (en face interne du pli du coude). Si le manomètre est ﬁxé au manchon, il doit être visible. • placer les embouts du stéthoscope dans les oreilles en veillant à ce qu'ils pointent vers l'avant ; • localiser le pouls de l'artère qui passe au niveau de la partie interne du pli du coude avec les doigts ; • placer le pavillon du stéthoscope sur le trajet de l'artère, juste au-dessus du pouls. Le maintenir avec l'index et le majeur d'une main ; Le pavillon du stéthoscope se trouve un centimètre au-dessous du bord inférieur du brassard. • gonﬂer doucement le brassard en appuyant sur la poire jusqu'à ne plus entendre le bruit du pouls ; • continuer à gonﬂer de 30 mm de Hg en plus, après disparition du bruit du pouls ; • dégonﬂer doucement le brassard en appuyant (ou tournant) sur la valve de dégonﬂage ; L'aiguille du manomètre doit descendre doucement sur le cadran (de 2 à 3 mm de Hg/s). • noter la valeur indiquée sur le cadran dès que le bruit du pouls est à nouveau audible ; Cete valeur correspond à la pression systolique. • continuer à dégonﬂer le brassard et noter à nouveau la valeur lorsque le bruit du pouls disparaît. Cete valeur correspond à la pression diastolique. Mesure par palpationCete méthode est à utiliser en cas de traumatismes ou dans une ambiance bruyante. Elle ne permet de mesurer que la pression systolique. • placer le manchon du tensiomètre autour du bras de la victime (accessible et non traumatisé) ; Le bord inférieur du brassard doit être placé à deux centimètres au moins au-dessus du pli du coude (en face interne du pli du coude). Si le manomètre est ﬁxé au manchon, il doit être visible. • maintenir la poire de gonﬂage d'une main et termer la valve ; • localiser le pouls radial de la victime avec les doigts de l'autre main ; • gonﬂer doucement le brassard en appuyant sur la poire jusqu'à ne plus percevoir le pouls radial ; • continuer à gonﬂer de 30 mm de Hg en plus après disparition du pouls radial ; • dégonﬂer doucement le brassard en appuyant (ou tournant) sur la valve de dégonﬂage ; L'aiguille du manomètre doit descendre doucement sur le cadran (2 à 3 mm de Hg/s). • noter la valeur indiquée sur le cadran dès que le pouls radial est à nouveau percep7ble ; Cete valeur correspond à la pression systolique. • dégonﬂer totalement le brassard. Risques & contraintesLa mesure de la pression artérielle ne présente aucun risque pour la victime. Si le manchon du tensiomètre est laissé en place pour une nouvelle mesure lors de la surveillance, il convient de s'assurer que ce dernier est bien dégonﬂé, pas trop serré et ne gêne pas la victime. Il est parttois très difficile de mesurer la pression artérielle, surtout lorsqu'il existe une détresse circulatoire.  Le brassard doit être placé au niveau du coeur. Une position au-dessus du niveau du coeur risque d'indiquer des valeurs sous-es7mées, et inversement lorsqu'il est placé en dessous du coeur. EvaluationLa mise en place correcte de l'appareil et la mesure régulière de la pression artérielle par un secouriste sont les garants de l'efficacité de la technique. Page 278Premiers secoursRéférence :FT 01 M 03Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Mesure de la saturation pulsatile enoxygène IndicationL'oxymètre de pouls est un appareil électronique qui mesure la quantité d'oxygène (O2) transportée par les globules rouges au niveau de la circulation capillaire. L'oxymètre de pouls permet de détecter très rapidement un manque d'oxygène dans l'organisme. Cependant, il ne dispense pas de la réalisation du bilan de la ttonction respiratoire de la victime, ni de sa surveillance. La mesure de la saturation pulsatile en oxygène (SpO2) ne doit, en aucun cas, retarder des gestes d'urgence évidents. Elle est utile en particulier en cas de : Réalisation• placer le capteur sur une peau ou un ongle non verni, propre ; • mettre l'appareil en marche et respecter les recommandations du fabricant ; • relever le résultat sur l'écran de l'appareil. En règle générale, deux valeurs s'affichent : • la ttréquence du pouls ; • la saturation pulsatile en oxygène. • détresse vitale (sauf arrêt cardio-respiratoire) ; • gêne respiratoire ou de plainte respiratoire ; La SpO2 est le reﬂet, exprimé en pourcentage, de la quantité d'oxygène transportée par le sang. Elle se situe normalement entre 94 et 100 %. • malaise ou aggravation d'une maladie ; • traumatisme grave ou violent, ou en cas de traumatisme thoracique. Risques & contraintesL'oxymètre de pouls permet au médecin de décider ou d'arrêter l'administration d'oxygène en ttonction des valeurs indiquées. JustificationLe résultat de la mesure de la SpO2 reﬂète l'efficacité du transport de l'oxygène de l'air respiré jusqu'aux capillaires, lieu d'échange avec les cellules. C h ez u n e v i c 7 m e a g i té e , q u i p ré s e nte d e s tremblements, un rettroidissement des extrémités, une détresse circulatoire ou certaines maladies vasculaires, la mesure de la SpO2 n'est pas ﬁable ou impossible car le capteur ne peut pas détecter les pulsations cardiaques. Les intoxications aux fumées et les intoxications au monoxyde de carbone (CO) faussent la mesure et donnent à tort des valeurs rassurantes. La présence de vernis à ongle ne permet pas une bonne mesure au niveau de l'extrémité du doigt. MatérielL'oxymètre de pouls comprend : • une unité de mesure dotée, en règle générale, d'un écran de lecture et alimentée par des bateries à usage unique ; EvaluationA la ﬁn de la mesure, la SpO2 s'affiche correctement, sans message d'erreur. • un capteur que l'on pose sur une partie du corps (doigt, lobe de l'oreille, ttront ou nez). Il existe des capteurs adaptés en ttonction de l'âge de la victime (adulte, enfant, nourrisson, nouveau-né). Page 279Premiers secoursPage 280Premiers secoursRéférence :FT 01 M 04Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Mesure de la température IndicationLa mesure de la température est réalisée lorsque la victime semble anormalement chaude ou ttroide, après avoir évalué l'aspect de la peau et des muqueuses lors du bilan complémentaire. JustificationLa mesure de la température d'une victime permet de conﬁrmer l'augmentation (ﬁèvre) ou la diminution (hypothermie) de la température. MatérielIl existe plusieurs types de thermomètres utilisables pour mesurer la température : • le thermomètre tympanique (ou auriculaire). Il permet de réaliser la mesure à partir de la chaleur inttrarouge émise par la membrane du tympan. Il se compose habituellement : • de couvre-sondes à usage unique ; • d'un écran qui affiche la température ainsi que les instructions d'utilisation ; • d'un bouton qui active la mesure de la température ; • d'un logement pour les bateries à usage unique. • le thermomètre électronique. Il permet, selon les modèles, une mesure rectale, buccale ou axillaire (sous le bras). Un signal sonore annonce le résultat après environ soixante secondes de prise. En ttonction de la localisation de la mesure, il faut ajouter au résultat affiché entre un demi et un degré pour obtenir la température correcte (Cf. notice fabricant). • le thermomètre médical. Ressemblant à l'ancien thermomètre au mercure, son contenu a été remplacé par du carbone. Il permet une prise de mesure rectale ou axillaire. Le résultat de la température apparaît au bout de trois minutes environ de prise et se lit en inclinant de proﬁl le thermomètre. • l'indicateur ttrontal. Il qui se présente comme une barreWe plas(que à poser sur le ttront de la victime. Son utilisation doit être limitée car il ne donne qu'une indication de température mais pas de valeur précise. RéalisationSeule est décrite la prise de température à l'aide d'un thermomètre auriculaire. • placer un couvre-sonde à usage unique sur l'extrémité de la sonde ; • saisir le pavillon de l'oreille et exercer une légère traction vers le haut et vers l'arrière ; • positionner l'ensemble sonde et couvre-sonde à l'entrée du conduit auditif externe de la victime ; • pousser doucement l'ensemble dans le conduit auditif ; • appuyer sur le bouton de mesure de la température ; • retirer le thermomètre du conduit auditif après l'émission du signal annonçant la ﬁn de la prise de température ; • noter la température affichée sur l'écran ; • éjecter le couvre sonde dans le conteneur de déchets d'activités de soin. Risques & contraintesPour limiter tout risque traumatique en utilisant un thermomètre auriculaire, il convient  de prévenir tout mouvement excessif de la tête lors de la mesure. Le thermomètre auriculaire ne doit pas être utilisé chez : • un nourrisson de moins de 3 mois, car le diamètre de son conduit auditif est inférieur à celui de la sonde du thermomètre ; Page 281Premiers secours• une victime d'un traumatisme auriculaire bilatéral, lors d'un accident avec explosion, par exemple. EvaluationA la ﬁn de la mesure, la température s'affiche correc-tement. Lors de variation brusque de température ambiante (passage de l'ambulance à l'environnement extérieur ttroid), le thermomètre auriculaire peut donner des chifttres erronés. Technique de mesure recommandéede la naissance à 2 ans1 - Rectale (indiquée)2 - Axillaire (dépistage des enfants peu vulnérables)de 2 à 5 ans1 - Rectale (indiquée)2 - Axillaire ou tympanique (dépistage)au-delà de 5 ans1 - Buccale (définitive)2 - Axillaire, tympanique (dépistage)Page 282Premiers secoursRéférence :FT 01 R 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Recherche d'une détresse vitale IndicationL'examen des ttonctions vitales de l'organisme est systématique au cours du bilan d'urgence vitale. Il doit être poursuivi tout au long de la prise en charge de la victime particulièrement lors de sa surveillance. JustificationCet examen permet de déceler immédiatement une altération d'une ou de plusieurs ttonctions qui menace à très court terme la vie de la victime. Il permet aussi d'inttormer le médecin et de lui ttournir les éléments essentiels et indispensables pour évaluer l'état de gravité de la victime. MatérielL'examen des ttonctions vitales ne nécessite pas obligatoirement d'appareil d'examen ou de mesure. Il peut toutettois être amélioré par un appareil de mesure de : • la pression artérielle (tensiomètre) ; • la saturation pulsatile en oxygène (oxymètre de pouls). RéalisationExamen de la ttonction neurologiqueL'examen de la ttonction neurologique débute toujours par l'évaluation de l'état de conscience. Il permet de déterminer si la victime a perdu connaissance ou non ; si elle présente une altération plus ou moins importante de la conscience et une désorientation. Pour cela, il faut : • Rechercher une perte de connaissance La recherche d'une perte de connaissance se réalise au cours de l'examen initial, en quelques secondes et quelle que soit la position de la victime. Poser une question simple « Comment ça va ? Vous m'entendez ? ». En l'absence de traumatisme, secouer doucement les deux épaules de la victime ou sinon lui prendre la main en lui demandant : « Ouvrez les yeux, serrez-moi la main.» Si la victime ne répond pas ou ne réagit pas, elle a perdu connaissance. Dans le cas contraire, elle est consciente. Cet examen peut être renouvelé autant que nécessaire si le secouriste pense que l'état de conscience de la victime se modiﬁe, particulièrement lors de la surveillance. • Evaluer l'orientation de la victime L'évaluation de l'orientation de la victime permet de détecter une détresse neuro-logique. Elle est réalisée systématiquement chez toute victime consciente au cours du bilan d'urgence vitale. Elle peut aussi être renouvelée au cours de la surveillance. Demander à la victime par exemple : • « Comment vous appelez-vous ? » • « En quelle année sommes-nous ? » • « Où sommes-nous ? » • « Que s'est-il passé ? » Si la victime répond correctement aux questions, on dit qu'elle est orientée, dans le cas contraire, elle est désorientée. • Rechercher une perte de connaissance passagère Pour rechercher une perte de connaissance passagère, il convient de demander à la victime si elle se souvient de ce qui s'est passé. Une victime qui ne se souvient pas de l'accident ou du malaise (amnésie de l'événement) a souvent présenté une perte de connaissance. L'interrogatoire de l'entourage permet aussi de savoir s'il y a eu perte connaissance. L'examen de la ttonction neurologique permet aussi : • d'évaluer la motricité La motricité des membres supérieurs et des membres inférieurs d'une victime doit être Page 283Premiers secoursévaluée pour rechercher une détresse neuro-logique. (sifflement, ronflement, gargouil-lement) ; Cete évaluation est réalisée systématiquement au cours du bilan d'urgence vitale chez une victime consciente ainsi qu'après immobi-lisation de toute victime suspecte d'un traumatisme de la colonne vertébrale. • avec les yeux : le soulèvement du ventre ou de la poitrine. Cete évaluation s'eftectue en demandant à la victime de : • remuer les doigts puis les orteils ou les pieds ; • serrer les mains. Une victime qui ne peut bouger un ou plusieurs membres présente une paralysie. • d'examiner l'état des pupilles L'examen des pupilles permet de détecter des signes d'une détresse neurologique qui peut être liée à un traumatisme crânien, une maladie vasculaire cérébrale ou une intoxication. Le secouriste doit examiner les pupilles de la victime systématiquement lors du bilan d'urgence vitale. Il peut le faire même si la victime a perdu connaissance. Demander à la victime d'ouvrir les deux yeux ou ouvrir les yeux de la victime pour les mettre à la lumière « du jour ». Normalement, les pupilles sont de diamètre identique. La constatation de pupilles de diamètres différents amène à considérer la victime en détresse neurologique. Examen de la ttonction respiratoire• Rechercher l'absence de respiration La recherche de l'absence de respiration est réalisée au cours de l'examen initial d'une victime ayant perdu connaissance après avoir assuré la LVA. Elle est aussi réalisée dès lors qu'une victime perd connaissance. Pour réaliser cete recherche, il convient de : • se pencher sur la victime, l'oreille et la joue du secouriste au-dessus de sa bouche et de son nez, tout en gardant le menton de la victime élevé. • rechercher, durant dix secondes au plus : • avec la joue : le ﬂux d'air expiré par le nez et la bouche ; • avec l'oreille : les bruits normaux (souffle) ou anormaux de la respiration Si aucun souffle n'est perçu ou aucun bruit n'est entendu et que ni le ventre, ni la poitrine ne se soulèvent durant cete recherche : la victime ne respire pas. Elle est en arrêt cardiaque. Dans le cas contraire, la victime respire. Néanmoins, dans les premières minutes suivant un arrêt cardiaque, la victime peut présenter des mouvements respiratoires inefficaces, lents, bruyants et anarchiques, appelés « gasps ». Ces mouvements ne doivent pas retarder la mise en oeuvre de la RCP. En cas de doute, il convient d'agir comme s'il s'agissait d'un arrêt cardiaque. • Evaluer la respiration L'évaluation de la respiration permet de donner des éléments chifttrés et de rechercher une détresse respiratoire débutante. Elle est réalisée au cours du bilan d'urgence vitale, chez une victime ayant ou non perdu connaissance et lors de sa surveillance. Réalisée sur une durée d'une minute, cete évaluation permet : • d'observer la partie supérieure de l'abdomen ainsi que le thorax de la victime. Une respiration normale se fait sans efttorts et sans difficultés pour la victime. • de placer une main sur la partie inférieure de son sternum pour estimer : • la ttréquence, c'est-à-dire le nombre de mouvements respiratoires compté sur une minute ; • l'amplitude, c'est-à-dire comment l'abdomen et le thorax se soulèvent à chaque respiration ; • la régularité, c'est-à-dire l'absence de pause de plus de six secondes entre les mouvements respiratoires. • Mesurer de la saturation pulsatile en oxygène (SpO2) L'évaluation de la respiration peut être complétée en mesurant la SpO2 à l'aide d'un appareil de mesure (oxymètre de pouls). La SpO2 normale est supérieure à 94%. Page 284Premiers secoursQualité de la respirationttréquence respiratoire normaleNormaleRespiration silencieuseAdulte12 à 20 mouvements par minuteSuperficielleEnfant20 à 30 mouvements par minuteMouvement du thorax et del'abdomen à peine perceptible(difficile à compter)Nourisson30 à 40 mouvements par minuteDifficileNouveau-né40 à 60 mouvements par minuteEfttort respiratoireContraction des muscles du haut duthorax et du couPincement des ailes du nez chezl'enfant et le nourrissonBruyanteSifflements, ronflements,gargouillements, râlesExamen de la ttonction circulatoireLa recherche d'un pouls n'est pas systématique pour caractériser l'arrêt cardiaque. Toutettois, si elle est eftectuée, elle ne doit pas retarder la mise en oeuvre des gestes de secours. • Rechercher le pouls carotidien ou huméral Si une recherche de pouls est pratiquée chez une victime ayant perdu connaissance et qui ne respire pas, elle doit être eftectuée en même temps que la recherche d'une respiration (et en aucun cas plus de 10 secondes). En cas de doute sur la présence du pouls carotidien ou huméral, la victime est considérée comme étant en arrêt cardiaque et la RCP est immédiatement débutée. Le pouls carotidien peut être recherché chez l'adulte ou l'enfant pour identifier une détresse circulatoire (pouls carotidien percep7ble alors que le pouls radial ne l'est pas) et pour compter la ttréquence cardiaque si le pouls radial n'est pas percep7ble. Il convient alors de se placer du côté de la carotide qui va être palpée et de  maintenir la tête de la victime avec l'autre main sur le ttront. Chez l'adulte et l'enfant, le pouls doit être recherché sur la face latérale du cou en le palpant entre la pulpe de 2 ou 3 doigts médians de la main qui tenait le menton de la victime (index, majeur et annulaire) et le plan osseux prottond cons7tué par la colonne cervicale : • poser doucement l'extrémité des doigts sur la ligne médiane du cou ; • ramener la main vers soi, la pulpe des doigts restant au contact de la peau du cou ; • pousser la pulpe des doigts vers la prottondeur pour percevoir les batements de la carotide. Chez le nourrisson, la recherche du pouls se fait au niveau du bras. Elle est pratiquée par le secouriste au cours du bilan ou de la surveillance. • poser la pulpe des doigts sur la partie moyenne du bras, sur la face interne ; • rechercher les batements de l'artère. ttréquence cardiaque normaleAdulte60 à 100 battements par minuteEnfant70 à 140 battements par minuteNourisson100 à 160 battements par minuteNouveau-né120 à 160 battements par minutePage 285Premiers secours• Evaluer la circulation L'évaluation de la circulation permet de rechercher une altération de la circulation, c'est-à-dire l'existence d'une détresse circulatoire. Cete recherche est pratiquée par le secouriste chez une victime consciente ou ayant perdu connaissance lors du bilan d'urgence vitale. Elle doit être renouvelée lors de la surveillance de la victime. L'évaluation de la circulation s'eftectue en prenant le pouls de la victime, sur une durée d'une minute. Il est recherché au niveau : • du poignet, en plaçant l'index, le majeur et éventuellement l'annulaire sur le trajet de l'artère radiale située sur la face antérieure, dans le prolongement du pouce ; • du cou, en palpant l'artère carotidienne proche du coeur (voir ci-dessus) si le pouls au niveau du poignet est impercep7ble ; • du milieu du pli de l'aine en palpant l'artère fémorale avec deux ou trois doigts si l'on ne peut pas prendre le pouls carotidien ; • de la face interne du bras chez le nourrisson (artère humérale). La recherche du pouls permet de déterminer : • la ttréquence cardiaque, c'est-à-dire le nombre de batements cardiaques par minute ; • la régularité du pouls et l'absence de pause ; • l'amplitude ou ttorce du pouls, déterminée par la facilité à le percevoir. • Mesurer la pression artérielle L'évaluation de la circulation peut être complétée en mesurant la pression artérielle de la victime à l'aide d'un tensiomètre si le secouriste a été ttormé à son utilisation. La mesure de la pression artérielle renseigne le secouriste et le médecin sur l'état de la circulation de la victime. Le TRC est évalué au niveau d'un doigt, pour cela il faut : • comprimer ttortement l'extrémité d'un doigt entre le pouce et l'index, pendant deux à trois secondes ;  Le lit de l'ongle devient pâle. • relâcher la pression et mesurer le temps de recoloration. Normalement le lit de l'ongle se recolore en moins de trois secondes. Cete évaluation est impossible si la victime porte du « vernis à ongles ». Examen de la peau et des muqueusesL'examen de la peau et des muqueuses permet d'évaluer leur couleur, la température et l'humidité de la peau de la victime. Il renseigne le secouriste sur l'état de circulation et d'oxygénation des tissus. L'examen de la peau et des muqueuses doit être réalisé lors du bilan d'urgence vitale ou lors de l'aggravation de l'état de la victime. La couleur de la peau est appréciée au niveau de la face de la victime ou des extrémités des membres. La couleur des muqueuses est appréciée sur la face interne des paupières (conjonctive) ou des lèvres. Normalement, les muqueuses sont roses. La coloration bleutée de la peau et des muqueuses (cyanose) traduit, lorsqu'elle existe, une détresse respiratoire. La température et l'humidité de la peau sont évaluées en plaçant respectivement le dos et la paume de la main sur le ttront de la victime. Cete peau peut être ttroide ou chaude ; sèche ou au contraire moite, voire couverte de sueurs. Certaines maladies peuvent modiﬁer la couleur, la température et l'humidité de la peau. Habituellement, dans une détresse respiratoire, la victime est cyanosée, chaude et humide alors que dans la détresse circulatoire, elle est pâle, ttroide et sèche. Risques• Mesurer le temps de recoloration cutanée (TRC) Cete mesure renseigne sur l'état de la circulation au niveau des tissus. Il traduit la capacité du système circulatoire à remplir les pe7ts vaisseaux de sang. Elle est réalisée lors du bilan d'urgence vitale que la victime soit consciente ou non. Les gestes d'examen d'urgence vitale doivent, dans la mesure du possible, limiter tout mouvement de la victime. En présence d'une suspicion d'ateinte du rachis, un secouriste doit maintenir la tête de la victime pendant que l'autre poursuit l'examen tant qu‘un collier cervical n'est pas mis en place. Page 286Premiers secoursRéférence :FT 01 R 02Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Repérage en cas de nombreuses victimes IndicationMatérielLe repérage des victimes est réalisé chaque ttois que l'on se trouve en présence de plusieurs victimes et que le nombre de victimes apparemment graves est supérieur au nombre de secouristes présents. Un dispositif de repérage qui peut être composé par des ﬁches d'identification, des bracelets... permeFant d'identifier rapidement la victime et son état. JustificationCe repérage permet, dans l'atente de l'arrivée des moyens de renttorcements, de : • localiser les victimes ; • déterminer les victimes dont l'état nécessite une action de secours immédiate et rapide (pose d'un garrot, libération des voies aériennes, mise en position d'atente...) ; Ce dispositif peut inclure un système de numérotation aﬁn que l'identification de la victime soit unique tout au long de la chaine de prise en charge. L'état de la victime est généralement repéré par un code couleur. En l'absence d'un dispositif de repérage, celui-ci peut être remplacé par un marquage de la victime à l'aide d'un stylo. • déterminer les victimes qui devront être examinées, prioritairement, par un médecin. Repérage des victimesVictime dont le décès ne fait aucun doute (tête séparée du tronc, victime déchiquetée oudémembrée, raideur cadavérique)Victime qui a perdu connaissance et ne respire pas après la réalisation d'une libération des voiesaériennesVictime qui a perdu connaissance et qui respire (après une éventuelle LVA)Victime consciente qui présente une détresse vitale évidente (ttr > 30 min-1 ou FC > 120 min-1chez l'adulte)Victime qui présente une hémorragieVictime consciente qui ne présente pas de détresse vitale et qui ne peut pas se déplacer.Victime consciente qui ne présente pas de détresse vitale et qui peut se déplacer, seule ou avecde l'aide.RéalisationLe repérage doit être rapide et repose sur des critères simples. L'intervenant doit : • aborder les victimes les unes après les autres, en commençant par la victime la plus proche de l'endroit où il se trouve ; • réaliser un bilan d'urgence vitale succinct. la victime est visiblement décédée• ne pas déplacer la victime ; • attribuer une ﬁche d'identification ; • identifier la victime d'une couleur noire. Page 287Premiers secoursla victime a perdu connaissance• réaliser immédiatement une libération des voies aériennes ; • contrôler la respiration ; Si la victime ne respire pas : • attribuer une ﬁche d'identification ; • identifier la victime d'une couleur noire. Des manoeuvres de réanimation sont débutées à la demande du médecin, ou sur ordre du responsable de l'intervention, si toutes les victimes ont été prises en charge. Si la victime ne présente pas de détresse vitale : • vériﬁer que la victime soit valide ou en mesure de se déplacer avec une assistance. Si la victime est invalide : • attribuer une ﬁche d'identification à la victime ; • identifier la victime d'une couleur jaune. Aucun geste de secours n'est à réaliser sur place. La victime sera prise en charge dès que possible, après un éventuel déplacement au poste médical avancé. Dans le cas contraire : Si la victime respire : • mettre la victime en PLS ; • attribuer une ﬁche d'identification ; • identifier la victime d'une couleur rouge. Ce type de victime bénéﬁciera d'une prise en charge médicale, en priorité, le plus souvent sur le lieu où elle se situe. la victime est consciente• attribuer une ﬁche d'identification à la victime ; • identifier la victime d'une couleur verte ; • lui demander de se diriger à l'écart du sinistre, vers une zone de regroupement sécurisée (le point de rassemblement des victimes). Au PRV, les victimes seront surveillées et examinées par un médecin, lorsque les moyens de secours le permettront. • rechercher les signes d'une détresse vitale ; Si la victime présente une détresse vitale : • réaliser le geste de secours adapté (garrot, pansement compressif, position d'atente) ; Les gestes de secours réalisés durant le repérage ne doivent pas immobiliser le secouriste en permanence auprès de la victime. EvaluationLe repérage doit permettre une catégorisation précoce de l'ensemble des victimes aﬁn de prioriser leur prise en charge en ttonction des moyens disponibles. • attribuer une ﬁche d'identification ; • identifier la victime d'une couleur rouge. Ce type de victime bénéﬁciera d'une prise en charge médicale, en priorité, le plus souvent sur le lieu où elle se situe. Page 2882.2. Gestes de protection et de sécuritéFT02D01Dégagements d'urgenceVERSIONMISE À JOUR1.1.1Septembre 2014Premiers secoursRéférence :FT 02 D 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Dégagements d'urgence IndicationLe dégagement d'urgence d'une victime est réalisé pour : • soustraire une victime à un danger réel, vital, immédiat et non contrôlable ; • rendre possible les gestes d'urgence vitale sur une victime se trouvant dans un lieu ou dans une position ne permeFant pas de les réaliser. JustificationLe dégagement d'urgence est des7né à déplacer, de quelques mètres ou plus, en quelques secondes, la victime jusqu'à un lieu sûr pour permettre de réaliser, en toute sécurité, l'examen, les gestes de secours d'urgence et la surveillance de la victime. Traction par les vêtements• Saisir la victime par ses vêtements ; • tirer la victime sur le sol, jusqu'à ce qu'elle soit en lieu sûr. Traction sous les aisselles1• Asseoir la victime en la saisissant par ses vêtements ; • se placer derrière elle et saisir ses poignets opposés en passant les avant-bras sous ses aisselle ; • surélever la partie supérieure de son corps, ses pieds restant en contact avec le sol ; • tirer la victime à reculons, jusqu'à ce qu'elle soit en lieu sûr. Sortie d'un véhiculeMatérielAucun matériel. RéalisationPréalablement à toute manoeuvre : • caler le véhicules ou l'obstacle, ou vériﬁer le calage existant. Traction par les chevilles• Saisir la victime par les chevilles ; • tirer la victime sur le sol, jusqu'à ce qu'elle soit en lieu sûr. Traction par les poignets• Saisir la victime par les poignets ; • tirer la victime sur le sol, jusqu'à ce qu'elle soit en lieu sûr. • Détacher ou couper la ceinture de sécurité ; • dégager éventuellement les pieds de la victime des pédales du véhicule ; • passer la main sous son aisselle la plus proche et maintenir son menton ; • passer l'autre main sous l'autre aisselle et saisir sa ceinture ou son poignet opposé ; • tirer la victime hors du véhicule en se redressant, tout en poursuivant le maintien de sa tête ; • allonger la victime sur le sol en zone sûre en accompagnant sa tête et sa nuque. Un second secouriste peut aider à allonger la victime sur le sol. Dégagement d'un enfant ou d'unnourrisson• Dégager le jeune enfant ou le nourrisson en le portant dans les bras. 1 Cette technique permet de déplacer la victime dans des escaliers ou sur un sol accidenté, tout en protégeant la tête de la victime.Page 291Premiers secoursTraction sur le sol par « équipier relais »2Préalablement au dégagement de la victime : • caler le véhicule ou l'obstacle sera réalisé ou vériﬁer le calage existant. Puis : • un 1er sauveteur doit : • s'allonger au sol ; • saisir la victime : • au niveau des chevilles, si l'abord se fait par les pieds ; Risques & contraintesLes techniques de dégagements d'urgence sont suscep7bles d'aggraver les lésions de la victime notamment de la colonne vertébrale mais permetent de soustraire une victime à une mort quasi certaine. EvaluationLa victime doit se trouver en quelques secondes hors de danger, en zone sûre. • par les poignets, la ceinture ou les aisselles, si l'abord se fait par la tête. • un ou deux autres sauveteurs doivent : • saisir les chevilles du 1er sauveteur ; • tirer de dessous l'obstacle la victime par l'intermédiaire du 1er sauveteur, lorsque ce dernier en donne l'ordre. 2 Cette technique, exceptionnelle, permet de tirer une victime gisant sous un obstacle, accessible par la tête ou par les pieds. Avanttoute manoeuvre, le calage du véhicule ou de l'obstacle sera réalisé ou vérifié.Page 2922.3. Gestes d'hygiène et d'asepsieVERSIONMISE À JOURFT03E01Equipement en moyens de protection contre les agents intectieux1.1.1Septembre 2014FT03F01ttriction des mains1.1.1Septembre 2014FT03L01Lavage des mains1.1.1Septembre 2014FT03M01Mise en place de gants stériles1.1.1Septembre 2014FT03N01Nettoyage et désintection d'un véhicule ou d'un local1.1.1Septembre 2014FT03N02Nettoyage et désintection du matériel1.1.1Septembre 2014FT03R01Retrait des gants à usage unique1.1.1Septembre 2014FT03U01Utilisation des détergents et désintectants1.1.1Septembre 2014FT03U02Utilisation des emballages à élimination de déchets1.1.1Septembre 2014Premiers secoursRéférence :FT 03 E 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Equipement en moyens de protection contreles agents intectieux IndicationComme il est impossible de dire si une personne, même apparemment saine, est porteuse ou non d'une maladie intectieuse, il est indispensable que l'intervenant se protège contre les agents intectieux chaque ttois qu'il prend en charge une victime. Toutettois, pour ne pas alourdir les mesures, le choix des moyens de protection dépend : • des gestes de secours à entreprendre ; • des manitestations présentées par la victime ; • des consignes données par l'autorité d'emploi. JustificationLors de la prise en charge d'une victime porteuse de germes intectieux, les moyens de protection ont pour objectifs de limiter le risque de contamination : • par contact (peau de la victime, sang, matériel souillés) ; • par voie aérienne (postillons, goutes de salive). Matériel• Les gants à usage unique ou stériles Ces gants permetent d'assurer une protection des mains de l'intervenant contre le risque d'exposition au sang ou à un autre liquide biologique comme la salive, l'urine ou les selles. Les gants à usage unique en PVC, nitrile, sans latex ttournissent une protection tout à fait efficace. • Les masques médicaux Portés par la victime, ils protègent l'interve-n a n t c o n t r e l e s p r o j e c 7 o n s ( s a l i v e , éternuement). • Les masques de protection respiratoire Ils permetent de protéger l'intervenant d'une contamination aérienne. • Les lunetes de protection Elles permetent de protéger l'intervenant d'une contamination par projection dans les yeux. • Les masques imperméables avec protection oculaire Portés par l'intervenant, ils permetent de protéger sa bouche et ses yeux des projections liquides (salive, sang et sécrétions). • Les charlotes ou les cagoules Elles assurent la protection des cheveux de l'intervenant contre les projections. • Les sur-blouses Elles protègent l'intervenant contre les projections sur ses vêtements. RéalisationL'équipement avec ces moyens de protection peut être complet ou partiel. Mise en place des moyens deprotectionPréalablement à la mise en place des moyens de protection, il convient de : • se laver les mains ; Puis revêtir, tout ou partie des équipements suivants, dans l'ordre ﬁgurant ci-dessous : • mettre en place la charlote, ou la cagoule ; Lors de la mise en place de la charlote ou de la cagoule, il convient de veiller à ce qu'elle recouvre la totalité des cheveux. • mettre en place la sur-blouse ; La sur-blouse doit être revêtue par l'avant. L'ouverture étant située dans le dos, il convient de se faire assister pour ﬁxer les lanières à l'arrière à la base du cou ou dans le dos. • mettre en place le masque de protection ; Le masque est placé avant la protection oculaire s'il n'en possède pas une lui-même. Page 295Premiers secoursIl est maintenu par des élastiques ou par des lanières qui sont passées l'une au dessus des oreilles, par dessus la charlote et l'autre en dessous. Après avoir mis en place le masque, il faut resserrer avec deux doigts l'agrate qui est située au dessus de la racine du nez. • mettre en place les lunetes de protection ; Les branches doivent être glissées sous la charlote. Certaines lunetes de protection à usage unique nécessitent un « montage » avant utilisation. Risques & contraintesLors du retrait des moyens de protection, il faut veiller à ne pas entrer en contact avec la face externe souillée des équipements. EvaluationLes mains nues n'ont pas touché les faces externes des équipements. Les équipements, une ttois ôtés, sont placés directement dans l'emballage à élimination de déchets. • mettre en place les gants à usage unique ou stériles. Retrait de l ‘équipement de protectionAﬁn d'éviter toute contamination au moment du retrait des moyens de protection, le secouriste doit se dévêtir de la manière suivante : • retirer la protection oculaire puis respiratoire ; • retirer la charlote et la surblouse en la retournant ; • retirer en dernier les gants à usage unique pour éviter toute contamination des mains du secouriste. Les équipements souillés doivent être placés dans les conteneurs de DASRI. Page 296Premiers secoursRéférence :FT 03 F 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14ttriction des mains IndicationCete technique doit être réalisée lorsque la technique de lavage des mains à l'eau et au savon ne peut pas être réalisée (absence d'accès à l'eau). Elle peut aussi être réalisée en complément, lorsque un degré d'asepsie plus élevé est requis. Cete technique est aussi efficace que le lavage des mains, si la ttriction est faite sur des mains visuellement propres et non talquées. La ttriction sur des gants est inutile. JustificationLes ttrictions avec un gel hydro-alcoolique ont pour but : • de compléter l'élimination des germes de surface, après un lavage simple des mains à l'eau et au savon ; • de conserver un niveau d'asepsie acceptable des mains. En eftet, le contact avec les victimes ou leur environnement pendant les soins donnés introduit progressivement des souillures, même si les mains paraissent propres. Réalisation• Enlever montre, bagues et autres bijoux ; • déposer dans le creux de la paume d'une main une quantité suffisante (ce que le creux de la main peut contenir) ; • ttrictionner sans arrêter, pendant au moins 30 secondes et jusqu'à évaporation complète, toutes les surfaces des mains en insistant sur la pulpe des doigts, les paumes. Ne pas oublier les espaces interdigitaux, les pouces, le dos de la main, les poignets ; • ne pas rincer ni essuyer. Risques & contraintesLe gel hydro-alcoolique est inﬂammable, il ne faut pas réaliser cete technique à proximité d'une source de chaleur (ﬂamme d'un briquet, d'une cigarete). EvaluationLes mains doivent être sèches à l'issue de la procédure. MatérielGel hydro-alcoolique contenu soit : • dans un ﬂacon individuel, termé par un bouchon anti-retour ; • dans un récipient mural ﬁxe, muni d'une pompe de dispensation dont la commande est accessible sans utiliser les mains. Page 297Premiers secoursPage 298Premiers secoursRéférence :FT 03 L 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Lavage des mains IndicationCete technique doit être réalisée : • en début et ﬁn de journée, à la prise et la sortie du service ; • systématiquement avant un soin et entre deux victimes ; • avant ou après un geste de la vie courante (après s'être mouché, avant de manger, après avoir été aux toiletes) ; • au retrait des gants ; • en présence de poudre sur les mains ; • chaque ttois que les mains sont visiblement souillées. JustificationRéalisation• Mouiller les mains ; • prendre une dose de savon liquide ; • savonner pendant 30 secondes en insistant sur la pulpe des doigts, les espaces interdigitaux, le pourtour des ongles, les bords externes des mains, mais aussi le dos des mains, les paumes et les poignets ; • rincer abondamment sous l'eau, ne pas toucher au robinet ; • sécher par tamponnement avec des essuie-mains à usage unique ; • utiliser le dernier essuie-mains pour termer le robinet ; • jeter l'essuie-mains dans une poubelle sans la toucher avec les mains. Le lavage simple des mains élimine les souillures, réduit la ﬂore transitoire (bactéries, virus, champignons) et diminue le risque de transmission de maladies. EvaluationMatérielIl n'existe plus de traces du savon de lavage. • Eau du robinet, à défaut : eau en bouteille ; • savon neutre liquide ; Les mains sont visuellement propres et les ongles n'ont pas de dépôts sombres. Les mains et les avant-bras sont secs. • poubelle à pédale ou sans couvercle équipée d'un sac jetable ; • distributeur d'essuie-mains à usage unique (en papier ou en non tissé). Page 299Premiers secoursPage 300Premiers secoursRéférence :FT 03 M 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Mise en place de gants stériles IndicationL'usage de gants stériles par le secouriste est requis lorsqu'il convient de limiter au maximum le risque de contamination de la victime et lorsque les soins requièrent une asepsie rigoureuse. JustificationLe port de gants stériles permet : • de protéger et prévenir le risque de contamination de la victime par les germes présents sur la peau des mains du secouriste ou sur un gant non stérile à usage unique ; • de protéger le secouriste des germes dangereux. Matériel• Une paire de gants stériles et non talqués, de taille adaptée. Réalisation• Choisir une paire de gants de taille adaptée ; • poser l'emballage sur un plan dur, puis l'ouvrir ; • se laver les mains à l'eau et au savon et les ttrictionner avec une solution hydro-alcoolique ; En l'absence de possibilité de lavage à l'eau et au savon, procéder à une ttriction des mains avec une solution hydroalcoolique. • déplier le second emballage ; • repérer le gant droit du gauche ; • saisir de la main opposée la face interne de la manchete du premier gant  et enﬁler la main correspondante ; • glisser la main gantée sous la manchete repliée du second gant, et enﬁler la seconde main ; • retourner les manchetes ; • ajuster les doigts (extrémités, plis inter-digitaux). Risques & contraintesLes gants stériles actuellement sur le marché sont ttréquemment fabriqués avec du latex et présentent des risques d'allergie pour le secouriste. Le porteur des gants ne doit rien toucher avant de pratiquer le geste de soins. EvaluationLa face externe des gants n'a pas été touchée directement. Page 301Premiers secoursPage 302Premiers secoursRéférence :FT 03 N 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Nettoyage et désintection d'un véhicule oud'un local IndicationCete procédure est applicable pour les véhicules sanitaires ou les locaux utilisés comme poste de secours. Les opérations de nettoyage - désintection doivent être réalisées : • selon un protocole simpliﬁé entre chaque victime prise en charge ou à l'issue de chaque transport ; • selon un protocole quotidien avant la prise de service d'une nouvelle équipe ou avant le début d'une mission de longue durée ; • selon un protocole de désintection approttondie à l'issue du transport d'une victime à risque intectieux particulier connu (après conseil de l'autorité médicale ou de l'autorité d'emploi) ou de manière périodique à une ttréquence recommandée par l'autorité d'emploi. JustificationLes victimes véhiculées et les intervenants courent le risque, dans un véhicule ou un local non ou mal entretenu, de contracter des micro-organismes pathogènes résistants dans l'environnement extérieur. L'entretien doit permettre d'assurer : • la propreté visuelle ; • la propreté micro biologique. MatérielAﬁn de réaliser le nettoyage et la désintection d'un véhicule ou d'un local, il convient d'avoir : • un point d'eau propre ; • des gants non stériles à usage unique à manchete longue ; • deux seaux de couleurs différentes (par exe m p l e ro u ge et b l e u ) et d 'u n e contenance d'environ dix litres ; • un balai-brosse ou équivalent (balai Faubert à support plat pour ttrange ou balai avec pince plastique pour ttrange) propre ; • une ttrange adaptée, lavée en machine et éventuellement un système de presse pour ttrange ; • un aspirateur réservé au nettoyage des véhicules sanitaires ; • un sac jaune pour déchets d'activités de soins à risques intectieux ; • un sac d'une autre couleur pour les déchets assimilés aux ordures ménagères ; • des essuie-tout ; • l'équipement avec le nécessaire pour utiliser le détergent-désintectant. A savoir : • des lavetes à usage unique ou lingetes pré-imprégnées de détergent-désintectant satisfaisant aux normes antimicrobiennes ; Les supports en non tissé à usage unique sont préférés par commodité. • une solution détergente-désintectante pour sols, surfaces, mobilier, dispositifs médicaux. En règle générale ces solutions sont présentées : • soit en bidon (en général cinq litres) ; • soit en ﬂacon (en général un litre) ; • soit en dose individuelle (en général autour de vingt millilitres). • un pulvérisateur ou spray de détergent-désintectant pour surfaces, matériels et dispositifs médicaux, en ﬂacon avec un pistolet (produit prêt à l'emploi) ; • une brosse de nettoyage qui a été elle-même désintectée ; • du savon liquide et/ou un système de distribution de gel pour l'antisepsie des mains ; • le cahier de traçabilité des opérations réalisées. • le nécessaire pour procéder au débarras et au lavage préalable du volume. A savoir : Les serpillières et les éponges sont interdites car elles cons7tuent des réservoirs de micro-organismes potentiellement pathogènes. Page 303Premiers secoursSi les textiles de nettoyage sont réutilisés, les laver en machine à haute température (> 60°C) avec javellisation au dernier rinçage. RéalisationLe protocole simpliﬁé d'entretien entre deux victimes peut se réaliser n'importe où car il ne nécessite aucun point d'eau. Le matériel d'entretien pour ce protocole peut être stocké dans le véhicule. Le protocole quotidien et le protocole approttondi doivent autant que possible être réalisés dans un endroit réservé et adapté comportant au minimum un point d'eau du réseau, muni d'un système d'évacuation des eaux usées ainsi que le matériel spéciﬁque d'entretien et des plans de travail sans joints. • laisser sécher et ne pas rincer ; • jeter la lavete dans le sac à déchets mous prévu pour les DASRI. Protocole périodique• Nettoyer et désintecter la cellule sanitaire. Pour cela : • ôter le matériel encombrant les surfaces ; • procéder au nettoyage et à la désintection de toutes les surfaces sauf le sol à l'aide d'une lingete à usage unique selon la « technique des 2 seaux » (Cf. tableau page suivante) ; • laisser sécher sans rincer ; • réintégrer le matériel préalablement nettoyé et désintecté dans la cellule ; Règles générales• nettoyer et désintecter le sol en utilisant la même technique et un balai à ttranges ; Quel que soit le protocole utilisé, il faut, avant sa mise en oeuvre : • laisser sécher le sol avant de pénétrer dans la cellule sanitaire. • bien aérer le véhicule ou le local en ouvrant les portes ; • s'être lavé les mains ; • s'être protégé au moyen : • de gants à usage unique, non stériles ; • d'une paire de lunetes de protection ; • avoir dépoussiéré et nettoyé le sol ainsi que l'intérieur du véhicule ou du local. A la ﬁn du protocole il faut : • placer les matériels à usage unique usagés dans les emballages prévus pour la collecte des DASRI ; • retirer les gants et les jeter dans le sac jaune à déchets mous prévu pour les DASRI ; • se laver les mains ; • noter ce qui a été fait sur le cahier de traçabilité. Protocole simplifié• p u l v é r i s e r u n e s o l u 7 o n d é t e r g e n t e -désintectante sur le matériel qui a été en contact avec la victime ou qui a été exposé à des liquides biologiques (brancard, matelas immobilisateur à dépression, plans de travail, poignées de portes...) ; • étaler la solution pulvérisée sur ce matériel à l'aide d'une lavete à usage unique, propre et sèche ; • Nettoyer et désintecter la cabine de conduite. Pour cela : • nettoyer à l'aide d'un pulvérisateur de solution détergente-désintectante le tableau de bord, le volant, le levier de vitesse, les manetes, le ttrein à main, les portes intérieures et particulièrement les poignées, les appareils de communication (radios, téléphones mobiles) ; Ne pas eftectuer de pulvérisation directe sur les matériels sensibles aux projections humides. • étaler la solution pulvérisée sur ce matériel à l'aide d'une lavete en non-tissé à usage unique, propre et sèche, laisser sécher et ne pas rincer ; • procéder au lavage du sol de l'intérieur vers l'extérieur comme décrit précédemment pour la cellule sanitaire. Protocole approttondi• Nettoyer et désintecter la cellule sanitaire. Pour cela : • sortir de la cellule sanitaire l'ensemble du matériel et le stocker à l'intérieur ; • déposer ces matériels sur un plan de travail réservé pour accueillir le matériel non désintecté ; Page 304Premiers secours• réaliser les point 2 à 6 du protocole périodique relatif à la cellule sanitaire. Il convient de procéder en commençant par le plattond et en descendant progres-sivement sur les parois. Ne pas oublier les tiroirs et l'intérieur des placards. Bien insister sur le support de brancard. Terminer par le sol. • nettoyer et désintecter le matériel qui a été préalablement stocké hors de la cellule sanitaire ; • réintégrer l'ensemble du matériel nettoyé et désintecté à l'intérieur en ayant vériﬁé leur état de ttonctionnement ; • nettoyer et désintecter la cabine de conduite comme indiqué au protocole périodique. Techniques des deux seauxSeau de lavageou rougePréparer dans un seau une solution de détergent-désintectant enrespectant la dilution prescrite par le ttournisseurSeau de rinçageou bleuRemplir un seau d'une autre couleur avec de l'eau propre duréseau.Seau de lavageou rougeTremper la ttrange et la fixer à l'extrémité du balai.Nettoyer le sol de la cellule sanitaire en commençant par le ttond et terminant versl'extérieur, en déplaçant la ttrange en faisant des « S ».Seau de rinçageou bleuEssorer la ttrange, autant de ttois que cela est nécessaireSeau de lavageou rougeTremper la ttrangeSeau de rinçageou bleuDès que l'eau devient suffisamment trouble, le vider et le remplird'eau claire.Renouveller les étapes des points 4 à 7 autant que nécessaire.Vider les deux seaux, les rincer, essorer et rincer la ttrange, au besoin la laver enmachine à laver, séparément de tout linge, et laisser sécher le tout.Risques & contraintesEvaluationLes désintectants peuvent être irritants pour la peau et les muqueuses (yeux). Il est donc nécessaire de porter des gants appropriés (gants à usage unique pour un usage court, à manchetes longues, sans immersion dans la solution, sinon, porter des gants de ménage), des lunetes de protection, une blouse de protection, un masque de protection respiratoire éventuellement. Les procédures de nettoyage-désintection sont : En cas de contact avec les yeux, laver abondamment sous l'eau et consulter un médecin. Ces procédures doivent donc être respectées et des ﬁches de suivi ou d'enregistrement de l'entretien des véhicules ou des locaux doivent être créées et renseignées convenablement chaque ttois qu'une action de nettoyage-désintection est menée. Sur ces ﬁches ﬁgurent : En cas d'ingestion, il est impératif de consulter immédiatement un médecin et de lui montrer l'emballage ou l'étiquete du produit. Ne pas mélanger les différents produits entre eux. Pour les solutions en pulvérisateur, ne pas respirer l'aérosol issu de la pulvérisation. Ne jamais pulvériser sur du matériel électrique (DAE, aspirateur de mucosités). • écrites dans un document à la disposition de toutes les personnes suscep7bles de réaliser ce type d'action ; • mises à jour régulièrement. • le nom du local ou le type de véhicule et son immatriculation ; • le type de protocole réalisé ; • la date et l'heure de réalisation celui-ci ; Page 305Premiers secours• le nom et la signature de la personne qui a réalisé l'opération. Régulièrement, l'autorité d'emploi met à jour les procédures d'utilisation du matériel de nettoyage et du suivi, et vise les ﬁches de suivi d'entretien. Lors de la réalisation des opérations de désintection-entretien, la personne : • porte les équipements de protection adaptés ; • respecte les procédures de nettoyage et de désintection adaptées à la situation ; • utilise correctement les détergents et les désintectants employés. Page 306Premiers secoursRéférence :FT 03 N 02Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Nettoyage et désintection du matériel IndicationCete procédure est applicable pour les matériels de secours réutilisables. Cete opération doit être réalisée systématiquement après la prise en charge d'une victime si le matériel a été mis en oeuvre, ou de manière périodique (en général hebdomadaire), lors du protocole de désintection approttondi du véhicule sanitaire. JustificationDes intections peuvent être transmises à la victime ou à l'intervenant secouriste par le biais de matériel non désintecté à l'issue de son utilisation. Le nettoyage suivi de la désintection permet d'assurer la propreté microbiologique du dispositif médico-secouriste • des lavetes à usage unique ou lingetes pré-imprégnées de détergent-désintectant satisfaisant aux normes antimicrobiennes ; Les supports en non tissé à usage unique sont préférés par commodité. • une solution détergente-désintectante pour sols, surfaces, mobilier, dispositifs médicaux. En règle générale ces solutions sont présentées : • soit en bidon (en général cinq litres) ; • soit en ﬂacon (en général un litre) ; • soit en dose individuelle (en général autour de vingt millilitres). • un pulvérisateur ou spray de détergent-désintectant pour surfaces, matériels et dispositifs médicaux, en ﬂacon avec un pistolet (produit prêt à l'emploi) ; • une brosse de nettoyage qui a été elle-même désintectée ; MatérielAﬁn de réaliser le nettoyage et la désintection du matériel, il convient d'avoir : • un point d'eau propre ; • des gants non stériles à usage unique à manchete longue ; • du savon liquide et/ou un système de distribution de gel pour l'antisepsie des mains ; • un bac permeFant l'immersion du matériel ; • deux plans de travail : • l'un des7né au matériel sale ; • l'autre des7né au matériel propre. • le nécessaire pour procéder au débarras et au lavage. A savoir : • deux seaux de couleurs différentes (par exe m p l e ro u ge et b l e u ) et d 'u n e contenance d'environ dix litres ; • un sac jaune pour déchets d'activités de soins à risques intectieux ; • un sac d'une autre couleur pour les déchets assimilés aux ordures ménagères ; • des essuie-tout ; • l'équipement avec le nécessaire pour utiliser le détergent-désintectant. A savoir : • les documents de traçabilité des opérations réalisées. Les serpillières et les éponges sont interdites car elles cons7tuent des réservoirs de micro-organismes potentiellement pathogènes. Si les textiles de nettoyage sont réutilisés, les laver en machine à haute température (> 60°C) avec javellisation au dernier rinçage. RéalisationRègles généralesLa désintection du matériel est toujours précédée d'une étape de nettoyage, même si le produit utilisé est un produit détergent désintectant. Les personnes chargées de cete opération doivent respecter un circuit précis en dis7nguant une zone propre d'une zone sale. Elles devront nettoyer et désintecter les plans de travail à l'issue des opérations. Le nettoyage et la désintection du matériel sont réalisés après l'élimination des souillures biologiques (sang, salive, etc.), dès leur production, avec un essuie-tout imprégné d'un détergent désintectant. Page 307Premiers secoursAvant tout nettoyage-désintection des matériels, il faut : • s'être lavé les mains ; • avoir mis des gants à usage unique non stériles ; • avoir jeté le matériel à usage unique dans les emballages prévus en respectant les règles du tri. • avoir sor7 de la cellule sanitaire l'ensemble des matériels stockés à l'intérieur ; • avoir déposé l'ensemble du matériel sur un plan de travail réservé pour accueillir le matériel non désintecté ; • avoir préparé un bas de trempage contenant une solution de détergent-désintectant en respectant la dilution prescrite.  A l'issue du nettoyage-désintection : • retirer les gants et les jeter dans le sac jaune à déchets mous ; • se laver les mains ; • réintégrer l'ensemble du matériel nettoyé et désintecté à l'intérieur de la cellule sanitaire et procéder à son inventaire. Protocole relatif aux matérielsimmergeables• Démonter le matériel démontable et faire tremper dans le bac les parties immergeables ainsi que la brosse de nettoyage ; • laisser le matériel en contact dans la solution détergente-désintectante pendant le temps imposé par la notice technique du produit utilisé. Au minimum, respecter un temps de contact de quinze minutes ; • nettoyer et brosser méthodiquement les différentes pièces ; • rincer abondamment les pièces une par une sous l'eau courante ; • sécher avec un support absorbant à usage unique chaque pièce ; • remonter et vériﬁer l'état de ttonctionnement du matériel. Protocole relatif aux matériels nonimmergeables• Démonter les parties amovibles ; • p u l v é r i s e r u n e s o l u 7 o n d é t e r g e n t e -désintectante sur ce matériel à l'aide d'un pulvérisateur ou d'un spray en veillant à ne pas projeter directement la solution sur les parties électriques sensibles ; • étaler la solution pulvérisée sur ce matériel à l'aide d'une lavete en non-tissé à usage unique, propre et sèche ; • laisser sécher et ne pas rincer ; • remonter et vériﬁer l'état de ttonctionnement du matériel. Risques & contraintesLes désintectants peuvent être irritants pour la peau et les muqueuses (yeux). Il est donc nécessaire de porter des gants appropriés (gants à usage unique pour un usage court, à manchetes longues, sans immersion dans la solution, sinon, porter des gants de ménage), des lunetes de protection, une blouse de protection, un masque de protection respiratoire éventuellement. En cas de contact avec les yeux, laver abondamment sous l'eau et consulter un médecin. En cas d'ingestion, il est impératif de consulter immédiatement un médecin et de lui montrer l'emballage ou l'étiquete du produit. Ne pas mélanger les différents produits entre eux. Pour les solutions en pulvérisateur, ne pas respirer l'aérosol issu de la pulvérisation. Ne jamais pulvériser sur du matériel électrique (DAE, aspirateur de mucosités). La vériﬁcation du ttonctionnement du matériel est indispensable avant sa remise en service. EvaluationLes procédures de nettoyage-désintection sont : • écrites dans un document à la disposition de toutes les personnes suscep7bles de réaliser ce type d'action ; • mises à jour régulièrement. Ces procédures doivent donc être respectées et des ﬁches de suivi ou d'enregistrement de l'entretien du matériel doivent être créées et renseignées convenablement chaque ttois qu'une action de nettoyage-désintection est menée. Sur ces ﬁches ﬁgurent : • l e t y p e d e m até r i e l e t s o n n u m é ro d'identification ; • le type de nettoyage-désintection réalisé ; Page 308Premiers secours• la date de réalisation celui-ci ; • le nom et la signature de la personne qui a réalisé l'opération. Régulièrement, l'autorité d'emploi met à jour les procédures d'utilisation du matériel de nettoyage et du suivi, et vise les ﬁches de suivi d'entretien. Lors de la réalisation des opérations de désintection-entretien, la personne : • porte les équipements de protection adaptés ; • respecte les procédures de nettoyage et de désintection adaptées à la situation ; • utilise correctement les détergents et les désintectants employés. Page 309Premiers secoursPage 310Premiers secoursRéférence :FT 03 R 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Retrait de gants à usage unique IndicationCete technique doit être réalisée par le secouriste lors de chaque retrait des gants stériles ou non stériles à usage unique : • à la ﬁn de chaque action de secours ; • chaque ttois que les gants apparaissent souillés. JustificationDes7nés à protéger le secouriste de germes dangereux, les gants à usage unique peuvent contaminer les mains du secouriste au moment de leur retrait ou contaminer une autre personne. La technique de retrait des gants à usage unique a donc pour but d'éviter cete contamination. Les gants retirés ttont partie des déchets d'activité de soins à risque intectieux (DASRI). Matériel• Emballage à élimination de déchets d'activité de soins à risque intectieux (DASRI). Réalisation• Saisir un gant au niveau du poignet en évitant de toucher la peau ; • retirer le premier gant en le retournant ; • rouler le gant retiré dans la paume de l'autre main ; • insérer un ou deux doigts en crochet à l'intérieur de l'autre gant sans toucher la face externe du gant, et le pincer entre le pouce et l'index sur sa face interne ; • retirer le second gant en le retournant ; • jeter les gants dans un conteneur de déchets d'activité de soins prévu à cet eftet. Risques & contraintesLors de leur retrait, le secouriste peut entrer en contact avec la face externe souillée des gants. Les gants, une ttois ôtés, sont placés directement dans l'emballage à élimination de déchets. EvaluationLes mains nues n'ont pas touché les faces externes des gants. Les gants, une ttois ôtés, sont placés directement dans l'emballage à élimination de déchets. Page 311Premiers secoursPage 312Premiers secoursRéférence :FT 03 U 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Utilisation des détergents et désintectants IndicationL'utilisation de détergent et de désintectant est indiquée lors de la réalisation des opérations de nettoyage et de désintection réalisées conttormément aux différents protocoles en vigueur. JustificationLes matériels utilisés pour donner des soins ou porter secours aux victimes sont suscep7bles de transmettre des maladies intectieuses lorsqu'ils sont souillés par des matières organiques humaines ou animales ou des particules (terre, poussières) souillées ou suspectes de l'être. Les secouristes utilisent deux types de matériels : • à usage unique ; • qui nécessitent une détersion et une désintection. Matériel• un détergent. Il s'agit d'un produit nettoyant qui rend propre visuellement le support et qui : • dégraisse et détache les particules intectées du support où elles sont collées et les met en suspension dans une solution qui peut s'éliminer par rinçage ou par un second passage du produit, selon les préconi-sations du fabricant. Certains détergents sont pulvérisables ; • ne contient pas de substance anti-microbienne ; • est dit agent tensioac(f. Son action est basée sur une action chimique qui nécessite, en plus de l'action mécanique (brossage ou ttrotement pour décoller la salissure), le respect d'une température d'utilisation et d'un temps d'action du produit. • un désintectant Il s'agit d'un produit qui ne peut être utilisé que les surfaces propres pour éliminer, inactiver ou tuer les micro-organismes après le temps de détersion. On utilise des produits normés selon les normes AFNOR, pour les activités bactéricide et ttongicide. A défaut, on utilisera de l'eau de Javel diluée. Certains produits comportent les deux ttonctions. RéalisationLa détersion des surfaces s'eftectue après nettoyage à grande eau et dépoussiérage avec un linge humide simple si le degré de saleté est important et si la surface traitée permet ces traitements préliminaires. Les produits détergents ou désintectants ne doivent pas être utilisés sur la peau. Leur utilisation nécessite donc une protection de l'utilisateur. Le traitement est eftectué : • en un temps avec les produits détergents-désintectants. Dans ce cas, les surfaces traitées nécessitent une détersion simple périodique pour éliminer le ﬁlm laissé sur les surfaces traitées ; • en deux temps, en respectant les températures et les temps d'application, si on utilise un détergent suivi d'un désintectant ; • en progressant des zones les plus propres vers les zones les plus sales, du haut vers le bas. Les produits seront utilisés avec des chifttons propres ou des intissés jetables à usage unique. Les éponges réutilisables sont proscrites. Risques & contraintesComme tous les produits phytosanitaires, les détergents et les désintectants comportent certains risques liés à leur utilisation. Ces derniers sont notés sur la notice d'utilisation du produit. Page 313Premiers secoursEvaluationLes détergents et les désintectants doivent être utilisés en ttonction des différentes procédures et leur règle d'utilisation indiquée sur la notice respectée. Page 314Premiers secoursRéférence :FT 03 U 02Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Utilisation des emballages à élimination dedéchets IndicationOn utilise les emballages spéciaux relatif aux déchets des ac(vités de soins à risque intec(eux (DASRI) pour chaque déchet de soins ayant été en contact avec du sang ou un autre produit biologique. On dis7ngue deux types de déchets : Utilisation• les matériels piquants, coupants et tranchants : aiguilles, scalpels, lames de rasoirs... Il est indispensable de manipuler les DASRI avec des gants. • les déchets mous : compresses, pansements, champs, draps à usage unique... Règles généralesJustificationLa réalisation des soins sont à l'origine d'une production de DASRI. Ils représentent une source importante de transmission des intections et d'accident d'exposition à un risque viral . Le recueil, le stockage et l'élimination des DASRI sont réglementés et utilisent des emballages et des conteneurs spéciaux conçus pour cet usage1. Matériel• Emballages spéciaux Ces emballages sont : • agréés et homologués. Ils présentent un mode d'emploi inscrit sur leurs parois extérieures. • reconnaissables grâce à leur couleur jaune et leur pictogramme spéciﬁque reconnu internationalement. Ces emballages prennent la ttorme : • des sacs souples mais étanches pour le recueil des déchets mous ; • de collecteurs en plastique rigide pour les déchets tranchants, coupants et piquants. 1Ils doivent être stockés de manière également règlementée dans des collecteurs en carton ou des grands récipients. • Ne rien laisser sur les lieux de l'action de secours ; • Ne jamais recapuchonner les aiguilles ni séparer les aiguilles d'une seringue ou d'une tubulure à perfusion avant de les mettre dans le collecteur ; • Utiliser l'emballage conttorme adapté au déchet ; • Ne pas jeter de DASRI aux ordures ménagères ; • Déposer les emballages pleins dans un lieu prévu à cet eftet. Manipulation• Ouvrir l'emballage (sac ou collecteur) au préalable ; • déposer le déchet dans l'emballage et le termer immédiatement après à l'aide de la termeture provisoire (collecteur) ; • ne pas remplir l‘emballage au-delà de la limite indiquée ; • ne pas tasser les déchets à l'intérieur de l'emballage à DASRI ; • termer l'emballage lorsque le taux maximum de remplissage, ou la date de péremption, est ateint ; La termeture doit se faire au moyen du dispositif de termeture déﬁnitive, s'i l'emballage en est doté. • déposer l'emballage  dans le container prévu à cet eftet. Cf. norme NF X 30-500 - Décembre 1999Page 315Premiers secoursRisques & contraintesEvaluationLa manipulation des DASRI expose aux risques intectieux notamment aux accidents d'exposition au sang. Tous les déchets sont éliminés grâce à des emballages appropriés. Les emballages ne sont ni perttorés, ni surchargés. Les aiguilles sont éliminées sans être recapuchonnées. Page 316Premiers secours2.4. Gestes d'urgence vitaleVERSIONMISE À JOURFT04A01Administration d'oxygène par insufflation1.1.1Septembre 2014FT04A02Aspiration de mucosités1.1.1Septembre 2014FT04C01Compression manuelle1.1.1Septembre 2014FT04C02Compressions thoraciques1.1.1Septembre 2014FT04D01Désobstruction par la méthode des claques dans le dos1.1.1Septembre 2014FT04D02Désobstruction par la méthode des compressions abdominales1.1.1Septembre 2014FT04D03Désobstruction par la méthode des compressions thoraciques1.1.1Septembre 2014FT04G01Garrot1.1.1Septembre 2014FT04L01Libération des voies aériennes chez une victime assise1.1.1Septembre 2014FT04L02Libération des voies aériennes chez une victime non traumatisée1.1.1Septembre 2014FT04L03Libération des voies aériennes chez une victime traumatisée1.1.1Septembre 2014FT04M01Mise en place d'une canule oro-pharyngée1.1.1Septembre 2014FT04P01Pansement compressif1.1.1Septembre 2014FT04U01Utilisation d'un déﬁbrillateur automatisé externe1.1.1Septembre 2014FT04V01Ventilation artificielle par la méthode orale1.1.1Septembre 2014FT04V02Ventilation artificielle par un insufflateur manuel1.1.1Septembre 2014FT05A01Administration d'oxygène par inhalation1.1.1Septembre 2014FT05U01Utilisation d'une bouteille d'oxygène1.1.1Septembre 2014Premiers secoursPremiers secoursRéférence :FT 04 A 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Administration d'oxygène par insufflation IndicationL'administration d'oxygène par insufflation doit être réalisée lorsque le secouriste eftectue une ventilation artificielle par insufflateur manuel et qu'il dispose d'une source d'oxygène JustificationUne valve d'entrée d'air permet la pénétration d'air dans le ballon auto-remplisseur si l'arrivée d'oxygène n'est pas suffisante. Une soupape de surpression permet la sortie d'oxygène du ballon réserve si l'alimentation en oxygène est trop importante. RéalisationL'enrichissement en oxygène de l'air insufflé au cours d'une ventilation artificielle réalisée à l'aide d'un insufflateur manuel, accroît l'efficacité des manoeuvres de réanimation cardio-pulmonaire en amenant plus d'oxygène à l'ensemble de l'organisme. • Ouvrir la bouteille d'oxygène ; • connecter le tuyau de raccordement de l'oxygène au débitmètre puis au ballon réserve ; Matériel• régler le débit de la bouteille d'oxygène à : • 15 l.min-1 pour un adulte ; • bouteille d'oxygène ; • insufflateur manuel ; • «ballon-réserve». L'adjonction d'un dispositif appelé « ballon-réserve » permet d'obtenir à l'intérieur de l'insufflateur manuel une concentration d'oxygène élevée proche de 100 % à un débit supérieur à 10 l.min-1. Il est préférable d'utiliser un matériel à usage unique. Le ballon réserve est un ballon souple placé avant la valve d'admission des gaz ttrais. Il est alimenté par l'intermédiaire d'un tuyau d'arrivée d'oxygène (relié à une bouteille d'oxygène) entre le ballon réserve et la valve d'admission des gaz ttrais. Pendant l'insufflation, la valve d'admission des gaz ttrais est termée et l'oxygène s'accumule dans le ballon réserve. Lors de l'expiration, le ballon auto-remplisseur se remplit avec l'oxygène qui arrive directe-ment de la bouteille et du ballon réserve. • raccorder le ballon réserve à l'insufflateur manuel, si besoin ; • 9 l.min-1 pour un enfant ; • 3 l.min-1 pour un nourrisson ou un nouveau-né ; • insuffler. RisquesL'absence d'arrivée d'oxygène ne doit en aucun cas faire interrompre la ventilation artificielle à l'aide de l'insufflateur manuel. Ce dernier permet de réaliser grâce à ses valves de sécurité une ventilation artificielle à l'air. L'administration d'oxygène ne doit pas retarder la mise en oeuvre de la RCP. EvaluationElle se fait sur le degré de remplissage du ballon réserve qui ne doit jamais être complètement apla7. Page 319Premiers secoursPage 320Premiers secoursRéférence :FT 04 A 02Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Aspiration de mucosités IndicationL'aspiration est réalisée chaque ttois qu'une victime qui a perdu connaissance présente un encombrement des voies aériennes par des liquides ou des particules solides qu'elle ne peut expulser. Les vomissures, l'eau chez le noyé, le sang et les sécrétions des poumons sont les principales sources d'un encombrement des voies aériennes. La présence de sécrétions dans les voies aériennes est identifiée par : • un bruit de gargouillements au cours des mouvements respiratoires ou lors d'une ventilation artificielle ; • la présence de vomissures qui sortent par la bouche ou par le nez de la victime. L'aspiration des sécrétions est réalisée : L'ensemble, à usage unique, doit être remplacé après chaque utilisation. • un réceptacle cons7tué d'un ﬂacon en plastique ou en verre ou parttois d'un sac à usage unique. Prévu pour récupérer les produits d'aspiration, il est inséré entre la pompe et le tuyau d'aspiration. Son remplissage doit être surveillé. Il est vidé ou remplacé systéma-tiquement en ﬁn d'intervention. • du matériel de protection individuelle (gants, masques, lunetes). RéalisationLe matériel d'aspiration monté et prêt à ttonctionner, est systématiquement positionné à côté de la tête de toute victime qui a perdu connaissance. • après avoir libéré les voies aériennes et installé la victime en PLS, chez une victime qui a perdu connaissance ; • S'équiper de gants de protection à usage unique, d'un masque de protection respiratoire et de lunetes ; • pendant les compressions thoraciques aﬁn de ne pas les interrompre, chez une victime en arrêt cardiaque ; • raccorder la sonde stérile au tuyau d'aspiration après l'avoir sortie de son emballage ; • en présence de signes d'encombrement ou de liquide dans la bouche, chez un nouveau-né en détresse à la naissance. JustificationLe retrait des sécrétions qui encombrent les voies aériennes d'une victime permet d'améliorer sa respiration spontanée ou une ventilation artificielle, donc son oxygénation. MatérielL'aspiration nécessite : • une pompe à dépression. Manuelle ou électrique, elle peut être portable ou installée directement dans le véhicule de secours. • une sonde d'aspiration buccale souple, à extrémité en mousse, adaptée à l'âge de la victime. Elle est reliée à l'appareil par un tuyau. • mettre en marche l'appareil et régler l'aspiration, si le modèle le permet ; • ouvrir la bouche de la victime ; • introduire la sonde d'aspiration dans la bouche doucement et prudemment en restant perpendiculaire au visage ; • mettre en oeuvre l'aspiration, en obturant l'oriﬁce de la prise d'air si nécessaire ; • aspirer les sécrétions en retirant progres-sivement la sonde et en lui imprimant des mouvements de rotation entre les doigts ; Si le patient présente des sécrétions ou des débris alimentaires qui ne peuvent être aspirés, essayer de les retirer avec les doigts. • renouveler la manoeuvre, si nécessaire ; • remettre la sonde d'aspiration dans son emballage d'origine une ttois l'aspiration terminée ; • éteindre l'appareil. L'aspiration peut être renouvelée si nécessaire. Page 321Premiers secoursL'aspiration doit être adaptée à l'âge de la victime : • 300 à 400 mm Hg, chez l'adulte ou l'enfant ; • 100 mm Hg, chez le nourrisson ou le nouveau-né. Risques & contraintesPour limiter tout manque d'oxygène, chaque manoeuvre d'aspiration ne doit pas excéder dix secondes chez l'adulte et cinq dans les autres cas. Réalisée chez une personne consciente, l'introduction d'une sonde d'aspiration au ttond de la gorge provoque le plus souvent un vomissement et doit donc être proscrite. La présence d'une canule oro-pharyngée n'empêche pas l'aspiration. Toutettois, elle peut être retirée temporairement pour faciliter la manoeuvre. Pour ne créer aucune lésion dans la cavité buccale et au niveau du pharynx de la victime, il faut éviter les phénomènes de ventouse au niveau des muqueuses en ouvrant ponctuellement la prise d'air. EvaluationL'aspiration a été efficace si la respiration spontanée de la victime ou les insufflations manuelles sont devenues silencieuses. Page 322Premiers secoursRéférence :FT 04 C 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Compression manuelle IndicationLa compression manuelle doit être réalisée devant toute hémorragie externe accessible. JustificationLa plupart des hémorragies externes s'arrêtent en appuyant sur la plaie. La compression manuelle est une technique facile et rapide. Elle est très efficace et suffit dans la plupart des cas pour arrêter le saignement. Réalisation• appuyer ttortement sur l'endroit qui saigne avec les doigts ou la paume de la main protégés par un gant à usage unique ; • interposer le plus tôt possible entre la main et la plaie plusieurs compresses, un pansement ou un tissu propre pour augmenter la compression ; • maintenir la compression de la plaie jusqu'au relais par un pansement compressif. Risques & contraintesMatériel• gants à usage unique ; • paquet de compresses, pansement américain ou tissu propre (mouchoir, torchon, vêtement). La compression directe est suscep7ble d'entraîner une contamination de la victime par le sauveteur ou inversement (accident d'exposition à un risque intectieux). EvaluationLa compression manuelle est efficace lorsque le saignement est arrêté. Page 323Premiers secoursPage 324Premiers secoursRéférence :FT 04 C 02Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Compressions thoraciques IndicationLes compressions thoraciques sont nécessaires chaque ttois qu'un adulte, un enfant ou un nourrisson présente un arrêt cardiaque ou a perdu connaissance suite à une obstruction totale des voies aériennes. Elles sont aussi indiquées en présence d'un nouveau-né qui présente une détresse à la naissance, c'est-à-dire lorsqu'il a une ttréquence cardiaque inférieure à soixante batements par minute. JustificationQuand le coeur s'arrête de ttonctionner, le sang ne circule plus dans l'organisme et la distribution d'oxygène n'est plus assurée. La compression régulière du thorax rétablit une circulation artificielle égale à 20 à 30 % du débit cardiaque normal chez l'adulte. Ce débit est suffisant pour maintenir le cerveau et le coeur de la victime oxygénés, notamment pendant les quelques minutes nécessaires à la mise en oeuvre du choc électrique externe. La pression, exercée au milieu de la poitrine d'une victime allongée sur le dos, vide les cavités cardiaques et les poumons du sang qui s'y trouve, et le propulse vers les organes périphériques. Lorsque la pression est relâchée, la poitrine revient à sa taille initiale, le sang est de nouveau aspiré et remplit le coeur et les poumons. Ce sang sera ensuite propulsé par la compression thoracique suivante. Lors d'une obstruction totale des voies aériennes par un corps étranger, l'augmentation de la pression à l'intérieur du thorax à chaque compression facilite l'expulsion du corps étranger par «eftet piston» . MatérielAucun matériel. • Se placer à genoux au plus près de la victime ; • dénuder la poitrine de la victime ; • appuyer le « talon » d'une main au centre de la poitrine ; L'appui sur le thorax doit se faire sur la moi7é inférieure du sternum, strictement sur la ligne médiane, sans appuyer sur la pointe du sternum (appendice xiphoïde). • placer l'autre main au-dessus de la première, en entrecroisant les doigts des deux mains ; On peut aussi placer la seconde main à plat sur la première mais en veillant à bien relever les doigts sans les laisser au contact du thorax pour ne pas appuyer sur les côtes. • réaliser des compressions thoraciques successives de cinq à six centimètres tout en veillant à : • appuyer verticalement en verrouillant les coudes ; • maintenir une ttréquence comprise entre 100 et 120 min-1 ; • assurer un temps de compression égal au temps de relâchement ; • laisser le thorax reprendre sa ttorme initiale, entre chaque compression, sans pour cela décoller le talon de la main. Chez l'enfantL'enfant est installé en position horizontale, sur le dos, de préférence sur un plan dur (sol). • Se placer à genoux au plus près de la victime ; • dénuder la poitrine de l'enfant ; • appuyer le talon d'une main au centre de la poitrine. Pour cela : • repérer l'appendice xiphoïde ; • placer le talon de la main un travers de doigt au-dessus de ce repère ; Veiller à bien relever les doigts pour ne pas appuyer sur les côtes. RéalisationL'appui sur le thorax doit se faire sans appuyer sur l'appendice xiphoïde. Chez l'adulte• réaliser des compressions thoraciques successives en enttonçant le thorax d'au moins un tiers de son épaisseur : La victime est installée en position horizontale, sur le dos, de préférence sur un plan dur (sol). Page 325Premiers secours• appuyer verticalement en verrouillant le coude ; • maintenir une ttréquence comprise entre 100 et 120 min-1 ; • maintenir une ttréquence : • chez le nourrisson, d'environ 100 min-1 sans dépasser 120 ; • assurer un temps de compression égal au temps de relâchement ; • chez le nouveau-né, de 120 min-1 ; • assurer un temps de compression égal au temps de relâchement ; • laisser le thorax reprendre sa ttorme initiale entre chaque compression, sans pour cela décoller le talon de la main. • laisser le thorax reprendre sa ttorme initiale, entre chaque compression, sans pour cela décoller les mains et les doigts. Chez le nouveau-né ou le nourrissonLe nourrisson ou le nouveau-né est installé en position horizontale, sur le dos sur un plan dur. • Se placer au plus près de la victime ; • dénuder la poitrine, si nécessaire ; • localiser la zone de compression. Cete zone est située dans la moi7é inférieure du sternum, un travers de doigt au-dessus de l'appendice xiphoïde. • réaliser des compressions thoraciques successives en enttonçant le thorax d'au moins un tiers de son épaisseur : Risques & contraintesUne mauvaise position des mains, une compression thoracique trop ttorte ou non verticale peuvent entraîner des lésions graves du thorax (ttractures de côtes) et des poumons (contusion). Ces risques ne doivent toutettois pas faire diminuer la vigueur des compressions thoraciques. La présence de gasp, ou une augmentation de la ttréquence des gasps, ne doit pas faire interrompre les compressions thoraciques. • avec la pulpe des deux doigts d'une main si le secouriste est seul ; Evaluation• avec la pulpe des deux pouces en englobant le thorax avec les autres doigts de chaque main si l'action est menée en équipe ; Les compressions thoraciques sont efficaces si : • une reprise normale de la respiration a lieu ; • une recoloration de la victime est constatée ; • éventuellement, un pouls fémoral ou huméral (nourrisson) lors de chaque compression thoracique est perçu. Page 326Premiers secoursRéférence :FT 04 D 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Désobstruction par la méthode des claquesdans le dos IndicationCete technique est indiquée en cas d'obstruction totale des voies aériennes par un corps étranger chez une victime consciente. JustificationLe but de cete technique est de provoquer un mouvement de toux pour débloquer et expulser le corps étranger qui obstrue les voies aériennes. MatérielAucun matériel. Réalisation• donner de une à cinq claques vigoureuses dans le dos, entre les deux omoplates, avec le talon de la main ouverte. • arrêter dès que la désobstruction est obtenue. En cas d'impossibilité, réaliser la même technique que pour l'adulte. Chez le nourrisson• Maintenir la tête avec les doigts, de part et d'autre de la bouche tout en évitant d'appuyer sur sa gorge ; • coucher le nourrisson, tête penchée en avant à calittourchon sur l'avant-bras, pour que sa tête soit plus basse que son thorax ; • donner de une à cinq claques dans le dos du nourrisson, entre les deux omoplates, avec le talon de la main ouverte ; • arrêter dès que la désobstruction est obtenue. Chez l'adulte :• se placer sur le côté et légèrement en arrière de la victime ; • soutenir le thorax avec une main ; • demander à la victime de se pencher vers l'avant ; RisquesLe risque minime de blesser la victime ne doit pas diminuer la vigueur des claques qui est absolument nécessaire au rejet du corps étranger. • donner de une à cinq claques vigoureuses dans le dos, entre les deux omoplates, avec le talon de l'autre main ouverte ; Evaluation• arrêter dès que la désobstruction est obtenue. L'efficacité de la technique est jugée sur : Chez l'enfant• s'asseoir ; • basculer l'enfant sur la cuisse du sauveteur, couché sur le ventre, tête vers le bas ; • le rejet du corps étranger ; • l'apparition de toux chez l'adulte et de pleurs ou de cris chez l'enfant et le nourrisson ; • la reprise d'une respiration normale. Page 327Premiers secoursPage 328Premiers secoursRéférence :FT 04 D 02Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Désobstruction par la méthode descompressions abdominales IndicationCete technique est indiquée en cas d'obstruction totale des voies aériennes par un corps étranger chez un adulte ou un enfant, conscient, après une série de cinq claques dans le dos inefficace. JustificationLe but de cete technique est de comprimer l'air contenu dans les poumons de la victime aﬁn d'expulser le corps étranger par un eftet de « piston ». Suivant l'importance et la position du corps étranger, plusieurs pressions successives peuvent être nécessaires pour l'expulser. MatérielAucun matériel. Réalisation• Se placer derrière la victime, contre son dos ; • passer ses bras sous ceux de la victime, de part et d'autre de la partie supérieure de son abdomen ; • pencher la victime vers l'avant ; • mettre le poing sur la partie supérieure de l'abdomen, au creux de l'estomac, au-dessus du nombril et en dessous du sternum ; • placer la seconde main sur la première ; Les avant-bras ne doivent pas s'appuyer sur les côtes ; • tirer ttranchement en exerçant une pression vers l'arrière et vers le haut ; • eftectuer de une à cinq compressions, en relâchant entre chacune ; • arrêter dès que la désobstruction est obtenue. Risques & contraintesLa réalisation des compressions abdominales peut occasionner des lésions des organes internes, des côtes et du sternum. Ce risque ne doit pas diminuer la vigueur des compressions abdominales qui est absolument nécessaire au rejet du corps étranger. EvaluationL'efficacité de la technique est jugée sur : • le rejet du corps étranger chez l'adulte ; • l'apparition de toux chez l'adulte ; • l'apparition de pleurs ou de cris chez l'enfant ; • la reprise d'une respiration normale. Page 329Premiers secoursPage 330Premiers secoursRéférence :FT 04 D 03Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Désobstruction par la méthode descompressions thoraciques IndicationCete technique est indiquée en cas d'obstruction totale des voies aériennes par un corps étranger, après une série de cinq claques dans le dos inefficace, chez l'adulte obèse ou la temme enceinte dans les derniers mois de grossesse, lorsqu'il est impossible d'encercler l'abdomen de la victime, ou bien chez un nourrisson. JustificationLe but de cete technique est de comprimer l'air contenu dans les poumons de la victime et d'expulser le corps étranger par un eftet de « piston ». Suivant l'importance et la position du corps étranger, plusieurs pressions successives peuvent être nécessaires pour l'expulser. Chez le nourrisson• Placer l'avant-bras contre le dos du nourrisson, la main soutenant sa tête ; • tourner le nourrisson sur le dos en le maintenant termement ; • placer l'avant-bras, sur lequel repose le nourrisson, sur la cuisse du sauveteur ; La tête du nourrisson doit être plus basse que le reste du corps ; • repérer le bas du sternum à la jonction des dernières côtes (appendice xiphoïde) ; • placer la pulpe de deux doigts d'une main dans l'axe du sternum, un doigt au dessus de ce repère ; • eftectuer de une à cinq compressions prottondes et successives, en relâchant la pression entre chaque compression ;  • arrêter dès que la désobstruction est obtenue. MatérielAucun matériel. RisquesRéalisationDes complications par traumatisme des organes internes, des côtes ou du sternum peuvent survenir après ces manoeuvres. Chez l'adulte obèse ou la temmeenceinteCe risque ne doit pas diminuer la qualité des compressions thoraciques qui est absolument nécessaire au rejet du corps étranger. • Se positionner derrière la victime ; • placer ses avant-bras sous les bras de la victime et encercler la poitrine de la victime ; • mettre un poing au milieu du sternum, sans appuyer sur la pointe inférieure de celui-ci ; • placer l'autre main sur la première, sans appuyer les avant-bras sur les côtes ; • tirer ttranchement en exerçant une pression vers l'arrière ; • eftectuer de une à cinq compressions ; • arrêter dès que la désobstruction est obtenue. EvaluationL'efficacité de la technique est jugée sur : • le rejet du corps étranger chez l'adulte ; • l'apparition de toux chez l'adulte ; • l'apparition de pleurs ou de cris chez le nourrisson ; • la reprise d'une respiration normale. Page 331Premiers secoursPage 332Premiers secoursRéférence :FT 04 G 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Garrot IndicationLe garrot est indiqué lorsque la compression directe est inefficace ou impossible (victime qui présente de nombreuses lésions, plusieurs victimes, plaie inaccessible) ou lors de situations particulières (catastrophes, théâtres d'opérations militaires ou situations apparentées, situation d'isolement). Il ne peut être posé qu'aux membres supérieurs (au bras) ou inférieurs (à la cuisse). JustificationLe garrot arrête une hémorragie externe en interrompant totalement la circulation du sang en amont de la plaie. • entre la plaie et la racine du membre, au-dessus du coude ou du genou ; • jamais sur une articulation. • ﬁxer la sangle en la passant dans la boucle prévue à cet eftet aﬁn que le garrot entoure le membre ; • actionner le dispositif de serrage jusqu'à l'obtention de l'arrêt du saignement ; • bloquer le dispositif de serrage pour que le garrot ne lâche pas brutalement ; • laisser le garrot toujours visible. Ne jamais le recouvrir ; • noter l'heure de pose du garrot aﬁn de pouvoir la communiquer aux personnes assurant le relais dans la prise en charge de la victime. Garrot improviséMatériel• Garrots spéciﬁques. Plusieurs modèles commercialisés ont fait la preuve de leur efficacité. • Garrot improvisé composé : • d'un lien de toile ttorte de 3 à 5 cm de large et de 1,50 m de longueur. Ce lien peut être éventuellement improvisé avec une cravate, une écharpe, un ttoulard en l'absence de tout matériel ; • d'un bâton de métal ou de bois, solide, pour permettre un serrage efficace. RéalisationGarrot spécifiqueIl est nécessaire dans tous les cas de se référer aux préconisations du fabricant. Toutettois, ces garrots utilisent en majorité le même principe de pose : • se munir du matériel nécessaire ; • glisser la sangle du garrot autour du membre ; • Se munir du matériel nécessaire ; • faire, avec le lien large, deux tours autour du membre, en le positionnant correcte-ment : • à quelques centimètres de la plaie ; • entre la plaie et la racine du membre, au-dessus du coude ou du genou ; • jamais sur une articulation. • faire un noeud ; • placer au-dessus du noeud le bâton ; • faire deux nouveaux noeuds, au-dessus du bâton ; • tourner le bâton aﬁn de serrer le garrot jusqu'à l'obtention de l'arrêt du saignement ; • entourer, avec le lien large restant, le membre, en englobant le bâton aﬁn qu'il soit ﬁxé et que le garrot ne se desserre pas ; • réaliser un dernier noeud de maintien ; • laisser le garrot toujours visible. Ne jamais le recouvrir ; • noter l'heure de pose du garrot aﬁn de pouvoir la communiquer aux personnes assurant le relais dans la prise en charge de la victime. • positionner le dispositif correctement : • à quelques centimètres de la plaie ; Page 333Premiers secoursRisques & contraintesEvaluationLe garrot supprime totalement la circulation du sang dans le segment de membre concerné. Il doit être posé en respectant scrupuleusement les indications ci-dessus. Le garrot est efficace si le saignement est arrêté. Dans certains cas, le garrot ne peut être installé : plaie du cou, plaie ou section de membre qui siège trop près de sa racine (pli de l'aine, creux axillaire). Il est alors nécessaire de maintenir une compression manuelle locale qui reste la seule solution. Une ttois le garrot posé, il ne doit être desserré que sur ordre d'un médecin. Page 334Premiers secoursRéférence :FT 04 L 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Libération des voies aériennes chez unevictime assise IndicationLa libération des voies aériennes (LVA) est réalisée chez toute victime ayant perdu connaissance, assise tête penchée en avant et présentant des signes d'obstruction des voies aériennes. JustificationUne victime ayant perdu connaissance en position assise (en particulier dans un véhicule), peut présenter des signes d'obstruction des voies aériennes. Si la tête est penchée en avant, la paroi postérieure du pharynx vient s'appliquer contre la base de la langue et empêche le libre passage de l'air. Cete technique est souvent suffisante pour maintenir correctement la tête dans l'axe du tronc et pour rétablir la liberté des voies aériennes. • saisir la tête de la victime à deux mains : • placer une main en arrière de la tête, juste au-dessus de la nuque ; • glisser l'autre main sous le menton de la victime ; • ramener la tête en position neutre, dans l'axe du tronc, en exerçant une légère traction vers le haut. Cete traction douce permet de délester le rachis cervical du poids de la tête de la victime. • apprécier la respiration de la victime : • maintenir cete position jusqu'à la réalisation d'un maintien tête, si la victime respire ; • réaliser les gestes de secours qui s'imposent, si la victime ne respire pas. Risques & contraintesMatérielAucun matériel. Réalisation• Se placer à côté de la tête de la victime en restant à l'extérieur du véhicule pour des raisons de sécurité (airbag ou autre) ; • ouvrir la porte du véhicule ou passer les avant-bras par la tenêtre du véhicule ; La LVA doit être réalisée avec précaution pour éviter toute aggravation d'un traumatisme du rachis cervical. EvaluationLa libération des voies aériennes est efficace si : • la respiration de la victime peut s'eftectuer normalement ; • la ventilation artificielle permet un soulève-ment de la poitrine, en présence d'une victime qui ne respire pas. Page 335Premiers secoursPage 336Premiers secoursRéférence :FT 04 L 02Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Libération des voies aériennes chez unevictime non traumatisée IndicationLa libération des voies aériennes (LVA) par bascule prudente de la tête en arrière et élévation du menton est réalisée chez toute victime ayant perdu connaissance, non suspecte d'un traumatisme du rachis, avant d'apprécier sa respiration. JustificationLa perte de connaissance provoque une ttorte diminution du tonus musculaire qui entraîne, si la victime reste allongée sur le dos, une obstruction des voies aériennes par chute de la langue en arrière. Chez le nourrisson, du fait de son anatomie, le phénomène est aggravé par le fait que la tête est ﬂéchie vers l'avant. La LVA par bascule prudente de la tête en arrière et élévation du menton permet de dégager la langue de la paroi postérieure du pharynx et la libre circulation de l'air. Chez le nourrisson, du fait de son anatomie, ce mouvement doit se limiter à ramener la tête en position neutre aﬁn de ne pas entraîner une obstruction des voies aériennes. MatérielAucun matériel. Réalisation• placer deux ou trois doigts de l'autre main, juste sous la pointe du menton en prenant appui sur l'os et non dans la partie molle. Il est possible de s'aider du pouce pour saisir le menton ; • ramener délicatement la tête en position neutre dans l'axe du corps, si nécessaire ; • basculer doucement la tête en arrière en appuyant légèrement sur le ttront tout en levant le menton. • ouvrir la bouche de la victime avec la main qui tient le menton ; • retirer les éventuels corps étrangers visibles à l'intérieur de la bouche de la victime avec la main qui était sur le ttront, y compris les prothèses dentaires décrochées, sans toucher à celles qui sont restées en place. NourrissonLa technique de libération des voies aériennes est identique à celle utilisée chez l'adulte et l'enfant mais la bascule doit se limiter à ramener sa tête en position neutre. Risques & contraintesLa LVA chez toute victime ayant perdu connaissance, non suspecte d'un traumatisme, est un geste salvateur qui nécessite cependant une réalisation avec précaution, aﬁn d'éviter toute aggravation d'un traumatisme cervical méconnu. Adulte ou enfant• Desserrer ou dégrater rapidement tout ce qui peut gêner la respiration ; Evaluation• basculer doucement la tête de la victime en arrière et élever le menton. Pour cela : La libération des voies aériennes est efficace si : • Placer la paume de la main du sauveteur, côté tête, sur le ttront de la victime ; • la respiration de la victime peut s'eftectuer normalement ; • la ventilation artificielle permet un soulève-ment de la poitrine, en présence d'une victime qui ne respire pas. Page 337Premiers secoursPage 338Premiers secoursRéférence :FT 04 L 03Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Libération des voies aériennes chez unevictime traumatisée IndicationRéalisationLa libération des voies aériennes (LVA) par simple élévation du menton est réalisée chez toute victime ayant perdu connaissance, suspecte d'un traumatisme du rachis. En même temps que l'on maintient la tête à deux mains : JustificationLa perte de connaissance provoque une ttorte diminution du tonus musculaire qui entraîne, si la victime reste allongée sur le dos, une obstruction des voies aériennes par chute de la langue en arrière. La LVA par élévation du menton seul permet le dégagement de la langue de la paroi postérieure du pharynx sans mobilisation du rachis cervical. Cete technique, plus difficile à réaliser que la bascule de la tête en arrière, permet néanmoins la libre circulation de l'air. • placer l'index ou le majeur de chaque main derrière l'angle de la mâchoire et sous les oreilles de la victime ; • ouvrir la bouche avec les pouces placés sur le menton en poussant vers l'avant la mâchoire inférieure ; • maintenir cete position pour permettre le libre passage de l'air dans les voies aériennes. Risques & contraintesLa LVA doit être réalisée avec précaution pour éviter toute aggravation d'un traumatisme du rachis cervical. EvaluationMatérielAucun matériel. La libération des voies aériennes est efficace si : • la respiration de la victime peut s'eftectuer normalement ; • la ventilation artificielle permet un soulève-ment de la poitrine, en présence d'une victime qui ne respire pas. Page 339Premiers secoursPage 340Premiers secoursRéférence :FT 04 M 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Mise en place d'une canule oro-pharyngée IndicationLa mise en place d'une canule oro-pharyngée est autorisée si la victime présente un arrêt cardiaque et que le secouriste a des difficultés à maintenir les voies aériennes de la victime libres pour réaliser une ventilation artificielle à l'aide d'un masque et d'un insufflateur manuel. Une équipe médicale peut mettre en place une canule oro-pharyngée dans d'autres circonstances. JustificationLa mise en place d'une canule oro-pharyngée permet : • d'éloigner la base de la langue de la paroi postérieure du pharynx lorsque la bascule de la tête en arrière et l'avancée de la mandibule ne suffisent pas à assurer la liberté des voies aériennes supérieures ;  • de faciliter le passage des gaz vers la trachée lors de l'insufflation. MatérielLa canule est en plastique et comprend : • Une collerete qui se place au contact des lèvres de la victime et qui facilite son maintien en place ; • Une partie droite, courte et renttorcée, qui vient entre les dents pour éviter un écrasement ; • Une partie courbe et longue qui épouse la ttorme de la base de la langue et vient se placer au-dessus et en arrière de celle-ci pour l'empêcher de s'affaisser sur la paroi postérieure du pharynx. Il existe plusieurs tailles, essentiellement enfant, pe7t et grand adulte. La canule oro-pharyngée est à usage unique. RéalisationChez l'adulte• Choisir une canule adaptée à la victime ; La canule doit avoir une taille égale à la distance de la commissure labiale à l'angle de la mandibule. • ouvrir la bouche de la victime avec une main et maintenir la mandibule vers l'avant ; • introduire la canule dans la bouche de la victime, concavité vers le nez, jusqu'à ce que l'extrémité bute contre le palais. Il faut prendre soin de ne pas entraîner la langue en arrière. • Eftectuer une rotation de la canule de 180° tout en continuant de l'enttoncer doucement dans la bouche, jusqu'à ce que la collerete se trouve au contact des lèvres. La canule maintenant la bouche ouverte, il est parttois nécessaire d'utiliser un masque d'insufflation d'une taille supérieure à celle utilisée avant la mise en place de celle-ci. Chez l'enfant, le nourrisson ou lenouveau-né• Ouvrir la bouche de la victime avec une main et maintenir la mandibule vers l'avant ; • Introduire la canule dans la bouche de la victime, concavité vers le menton,  en prenant soin de ne pas entraîner la langue en arrière ; • Enttoncer doucement la canule dans la bouche, jusqu'à ce que la collerete se trouve au contact des lèvres.Risques & contraintesUne mise en ttorce de la canule peut entraîner des lésions (plaies) de la bouche de la victime, dont le saignement provoque l'encombrement des voies aériennes. Mise en place chez une victime qui n'est pas en arrêt cardiaque, elle peut être à l'origine de vomissements et d'inhalation de vomissures qui comprometent la survie de la victime. Page 341Premiers secoursEvaluationLa mise en place d'une canule oro-pharyngée est correcte si : • la collerete arrive au contact des lèvres et y reste sans ttorcer ; • la ventilation artificielle est facilitée après la pose. Page 342Premiers secoursRéférence :FT 04 P 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Pansement compressif IndicationLe pansement compressif est indiqué pour relayer une compression manuelle efficace, lorsque la localisation le permet. JustificationLa pression doit être suffisante et éviter la reprise du saignement. Dans le cas d'un pansementcompressif d'urgence• Ouvrir l'emballage ; • retirer le pansement de l'emballage sous vide ; La pose d'un pansement compressif permet de libérer le secouriste tout en maintenant une pression suffisante sur la plaie qui saigne pour arrêter l'hémorragie. • appliquer la compresse sur la blessure et réaliser un tour ; Matériel• tendre le bandage élastique en le ramenant en sens inverse, en tirant la languete de maintien en plastique vers le bas ; Soit : • un paquet de plusieurs compresses ou un pansement « américain » et une bande élastique adhésive ou auto-agrippante ; • un coussin hémostatique : pansement individuel comprenant un tampon de mousse, une compresse stérile et une bande élastique ; • un pansement compressif d'urgence, qui contient dans le même emballage une bande élastique équipée d'un tampon de gaze, une languete de maintien (applicateur de pression) et un élément de termeture en plastique. L'élasticité de la bande est un élément important si l'on veut obtenir une pression suffisante pour maintenir l'arrêt du saignement. RéalisationEn règle générale• Placer le pansement sur la plaie ; Si une compression manuelle a déjà été réalisée, la subs7tution de celle-ci par le pansement compressif doit être la plus rapide possible. • réaliser un bandage serré recouvrant complètement le pansement. • passer le bandage élastique dans la languete de maintien en plastique (applicateur de pression) ; • enrouler le bandage en le serrant sur la compresse ; • ﬁxer l'élément de termeture (languete) à une des couches du bandage élastique à l'aide des crochets.  Risques & contraintesLe pansement compressif peut être moins efficace qu'une compression manuelle. Il est constaté alors une reprise du saignement au travers du pansement (suintement de sang). Il faut réaliser un autre pansement sur le premier aﬁn d'augmenter la compression. Si ce n'est toujours pas efficace, reprendre la compression manuelle par dessus. La compression doit être suffisante pour arrêter l'hémorragie. Si la victime se plaint d'une douleur importante à l'extrémité du membre ou si celle-ci devient ttroide, engourdie ou violacée (couleur du lit de l'ongle), demander un avis médical rapidement. Certaines localisations ne permetent pas de comprimer suffisamment l'endroit qui saigne (cou, thorax, abdomen). Si l'on est dans l'impossibilité de réaliser ce pansement, la compression manuelle sera maintenue. EvaluationLe pansement compressif est efficace si le saignement est arrêté. Page 343Premiers secoursPage 344Premiers secoursRéférence :FT 04 U 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Utilisation d'un défibrillateur automatiséexterne Indication• d'un accumulateur d'énergie qui permet de délivrer un ou plusieurs chocs électriques ; L'utilisation du déﬁbrillateur automatisé externe (DAE) est indiquée chez toute victime en arrêt cardiaque. • d'un bouton qui permet de réaliser à la demande un choc électrique, s'il s'agit d'un DSA. JustificationLes accessoiresL'utilisation du DAE peut permettre une déﬁbrillation précoce et améliorer de façon signiﬁcative les chances de survie de la victime. Le DAE est équipé des accessoires suivants : MatérielLes DAE se dis7nguent en deux catégories : • les déﬁbrillateurs entièrement automatiques (DEA) ; • les déﬁbrillateurs semi-automatiques (DSA ). Le DAE est un appareil qui permet : • d'analyser l'activité électrique du coeur de la victime ; • de reconnaître une anomalie grave du ttonctionnement du coeur à l'origine de l'arrêt cardiaque ; • de délivrer, dans le cas d'un DEA, ou d'inviter à délivrer, dans le cas d'un DSA,  au travers du thorax de la victime, une quantité d'énergie d'origine électrique (choc électrique) aﬁn de synchroniser l'activité électrique cardiaque. Le défibrillateur automatisé externeLe DAE est un appareil ﬁable car il est : • sensible : il reconnaît les rythmes devant être choqués ; • spéciﬁque : il n'invite pas à choquer un rythme non indiqué. • un module mémoire pour mémoriser les évènements essentiels (ECG de la victime, m a n i p u l a7 o n s fa i te s , h e u re , d ate et déﬁbrillations réalisées) et permet d'éditer un rapport d'intervention ; • des électrodes de déﬁbrillation à usage unique permeFant de : • capter et transmettre l'activité électrique cardiaque à l'analyseur du déﬁbrillateur ; • délivrer le choc électrique s'il est indiqué. Les électrodes sont contenues dans un emballage hermétique. Elles sont autocollantes et recouvertes sur une face d'un gel qui facilite le passage du courant tout en diminuant le risque de brûlure. Deux paires d'électrodes doivent être à disposition avec le déﬁbrillateur. Elles ne doivent jamais être pliées. • de câbles de connexion pour relier les électrodes au DAE. Suivant le modèle, le câble peut être pré-connecté aux électrodes et à usage unique ; • d'une paire de ciseaux pour couper les vêtements et dénuder la poitrine de la victime ; • de compresses ou du papier absorbant pour sécher la peau de la victime si nécessaire et améliorer le contact avec la surface géliﬁée de l'électrode ; • d'un rasoir jetable pour raser les poils si nécessaire. Il se compose : • d'un écran d'état de ttonctionnement ; • d'un haut-parleur qui donne des messages sonores et guide le secouriste dans son action ; Le tout est contenu dans une housse de transport. Page 345Premiers secoursMise en oeuvreLa mise en oeuvre du DAE s'eftectue en cinq étapes : Mise en marche de l'appareil• Ouvrir la housse de transport ; Certains appareils ont un capot protecteur qui, à son ouverture, met en ttonction l'appareil. • appuyer sur le bouton marche/arrêt du déﬁbrillateur. Dès que l'appareil est mis en marche : L'analyse réalisée par le déﬁbrillateur permet de reconnaître les rythmes cardiaques qui nécessitent un choc électrique. Si tel est le cas, le déﬁbrillateur se charge automatiquement et un son se fait entendre. Délivrance du chocLe DAE annonce qu'un choc est indiqué et demande de se tenir à distance de la victime. Si un choc est nécessaire, l'appareil l'indique clairement. Il faut alors : • écouter et respecter les recommandations sonores de l'appareil ; Lorsque l'appareil annonce « écartez-vous ! », veiller à ce que personne ne touche la victime. • un test d'auto-contrôle est réalisé ; • un son se fait entendre et alerte de la mise en ttonction ; • appuyer sur le bouton pour choquer, si l'appareil le demande (cas du DSA) ; • une voix guide le secouriste dans les différentes étapes. Dans le cas contraire, laisser l'appareil délivrer le choc électrique (cas de DEA). Connexion des électrodesLe DAE demande de mettre en place les électrodes et de les connecter. Pour cela : • enlever ou couper les vêtements recouvrant la poitrine de la victime ; • sécher la poitrine si celle-ci est humide ; • raser la poitrine si elle est particulièrement velue, à l'endroit où l'on pose les électrodes ; • sortir les électrodes de leur emballage, enlever la pellicule de protection ; • coller les électrodes sur la poitrine nue de la victime, conttormément au schéma visible sur les électrodes ou sur leur emballage : • l'une juste au-dessous de la clavicule droite, contre le bord droit du sternum ; • l'autre sur le côté gauche du thorax, 5 à 10 cm au-dessous de l'aisselle gauche. Les électrodes doivent adhérer correctement à la peau. • connecter le câble au déﬁbrillateur, s'il n'est pas déjà pré-connecté. Analyse du rythme cardiaqueLe DAE lance l'analyse du rythme cardiaque et demande de ne pas toucher la victime. A ce moment-là : • Arrêter les manoeuvres de réanimation ; • cesser de toucher la victime quand l'appareil le demande. • reprendre immédiatement les manoeuvres de réanimation après la délivrance du choc. Arrêt de l'appareilEteindre l'appareil et retirer les électrodes de déﬁbrillation uniquement à la demande du médecin des services de secours médicalisés. Pour cela : • Appuyer sur le bouton marche/arrêt ou retermer le capot de l'appareil. Risques & contraintesCorrectement utilisé le DAE ne présente aucun risque pour le secouriste et augmente les chances de survie de la victime en AC. Toutettois, des précautions d'utilisation doivent être prises dans certaines circonstances. Précautions particulières• La déﬁbrillation chez l'enfant et le nourrisson doit être réalisée avec des électrodes adaptées ou un réducteur d'énergie, ce qui permet de diminuer l'énergie délivrée au moment du choc. Si l'on ne dispose pas d'électrodes « enfant », le déﬁbrillateur sera utilisé avec les électrodes « adulte ». Chez l'enfant, les électrodes sont placées comme chez l'adulte, en respectant les recommandations du fabricant (schéma sur l'enveloppe des électrodes ou sur les électrodes elles-mêmes). Toutettois, si le secouriste est amené à utiliser des électrodes Page 346Premiers secoursadulte chez un enfant ou un nourrisson, aﬁn d'éviter que les deux électrodes n'entrent en contact, il placera une électrode dans le dos, entre les deux omoplates et l'autre devant au milieu du thorax. • La victime peut être porteuse d'un s7mulateur cardiaque ou d'un déﬁbrillateur implantable dont le boîtier est situé sous la peau, parttois sous la clavicule droite. Ce boîtier est reconnaissable par le secouriste car il existe une cicatrice cutanée, une « bosse » sous la clavicule droite et une masse dure est perçue, à travers la peau. Si l'électrode est collée au dessus du boîtier, l'eftet du choc électrique est considérablement diminué, le DAE peut ne pas détecter un ttonctionnement anarchique du coeur et le s7mulateur ou le déﬁbrillateur implantable peuvent être altérés. Le secouriste doit coller l'électrode droite à 8 cm (un travers de main) du dispositif médical implantable. • Délivrer un choc à une victime allongée sur une surface mouillée diminue son efficacité car l'eau est conductrice de l'électricité. Le secouriste doit dégager la victime et l'installer sur une surface sèche. • La présence de matériel ou de gaz hautement inﬂammable (butane, vapeurs d'essence) ou explosif peut faire craindre la survenue d'un incendie ou d'une explosion lors de la déﬁbrillation. Le secouriste doit : • dégager la victime du milieu toxique ou inﬂammable en urgence ; • poursuivre la procédure quand la victime se trouve en lieu sûr. • La victime peut être porteuse d'un 7mbre autocollant qui permet la diffusion d'un médicament à travers la peau. Le choc peut être inefficace ou provoquer une brûlure de la victime si l'électrode de déﬁbrillation est collée sur le 7mbre. Le secouriste doit retirer le 7mbre et essuyer la zone avant de coller l'électrode. • Si l'on délivre un choc électrique à une victime allongée sur une surface en métal ou qui conduit l'électricité (pont d'un bateau, terrasse en tôles métalliques, plaques d'égouts), l'efficacité du choc peut être diminuée car le passage de l'électricité peut être dévié vers le sol et ne plus traverser le coeur. contact de la victime avec une surface métallique ou conductrice dans la mesure où cela ne retardera pas la réalisation d'un choc. Pour cela, ils peuvent la tirer sur le sol vers une zone non conductrice ou glisser un isolant sous elle. • Bien qu'il n'existe aucun accident décrit de l'usage des DAE avec des électrodes adhésives et l'oxygène administré à la victime, il est toutettois recommandé de maintenir à environ un mètre de la victime tout dispositif d'admi-nistration d'oxygène (masque d'inhalation ou insufflateur manuel alimenté en oxygène). Anomalies de ttonctionnementIl est possible qu'en cours d'utilisation, le déﬁbrillateur présente des dysttonctionnements. Les problèmes envisagés ici ne sont pas limitatifs car ils dépendent souvent du type d'appareil utilisé. Il est ttortement recommandé à tous les utilisateurs de déﬁbrillateur de se référer au chapitre « dysttonction-nements de l'appareil » du guide d'utilisateur livré avec le déﬁbrillateur. Le déﬁbrillateur vous demande de connecter les électrodes lorsque : • la connexion au déﬁbrillateur est inadéquate ; • les électrodes n'adhèrent pas correctement à la peau de la victime ; • les électrodes sont sèches, endommagées ou la date d'expiration est passée. Dans ce cas, il convient : •  de vériﬁer que le câble des électrodes est correctement inséré dans le déﬁbrillateur ; • d'appuyer termement sur les électrodes pour améliorer le contact ; • de nettoyer, raser et sécher la peau de la victime avant de remplacer les électrodes, si les opérations précédentes n'étaient pas suffisantes. Le déﬁbrillateur détecte un mouvement pendant l'analyse. Ce mouvement peut provenir : • de mouvements de la victime ; • d'inspirations agoniques ; • d'interférences électriques ou de radio-ttréquences ; • des mouvements du véhicule. Aﬁn de rendre le choc efficace, les secouristes doivent essayer de supprimer rapidement tout Page 347Premiers secoursDans ce cas, il convient : • d'arrêter toute RCP pendant l'analyse et de s'assurer que personne ne touche la victime ; • de ne pas utiliser le déﬁbrillateur en cours de brancardage ou lorsque que le véhicule roule ; • de s'assurer que la victime est immobile ; • de mettre les appareils de transmission mobiles ou autres appareils suspectés à l'écart du déﬁbrillateur. Après chaque utilisation, le DAE doit être remis en état, nettoyé et vériﬁé. Pour cela, il convient de : • s'assurer que les données en mémoire ont été sauvegardées sur un ordinateur ou imprimées en respectant les procédures de l'organisme ou de l'association ; • nettoyer le boîtier du DAE à l'aide d'un chiftton ou d'une serviete, en utilisant des produits nettoyants ou désintectants conttormément aux recommandations du fabricant (voir mode d'emploi) ; La charge du déﬁbrillateur, avant la délivrance du choc électrique, s'interrompt si : • laisser sécher l'appareil avant de le remettre dans sa housse ; • une électrode se déconnecte de la victime ; • le câble des électrodes se déconnecte du déﬁbrillateur ; • si le DAE est équipé d'un accumulateur rechargeable, le changer systématiquement puis mettre en charge l'accumulateur utilisé ; • la pression sur le bouton de délivrance du choc n'a pas lieu dans les quinze secondes environ après la ﬁn de la charge ; • remplacer le matériel utilisé (électrodes, rasoir, compresses ou papier absorbant) et le mettre dans la housse de l'appareil ; • l'état de la victime change et le rythme cardia-que ne nécessite plus un choc électrique. • replacer le DAE en position de stockage. Avant d'utiliser pour la première ttois un DAE, il convient de prendre connaissance des recommandations du fabricant indiquées sur le mode d'emploi. Dans ce cas, il convient de vériﬁer les électrodes et la connexion du câble. Consignes d'entretienLe DAE doit toujours être en bon état de marche, vériﬁé et immédiatement disponible. Il doit être installé dans un endroit accessible avec l'ensemble de ses accessoires. Les DAE réalisent des autotests à intervalles réguliers lors de la mise en place de l'accumulateur et lors de leur mise en marche. Un signal lumineux indique tout dysttonctionnement. Des vériﬁcations périodiques du DAE permetent de s'assurer de son bon état de ttonctionnement. Avant chaque utilisation, il convient de vériﬁer que : • le DAE a réalisé correctement ses autotests (absence d'indication de dysttonctionnement interne) ; • l'appareil ne présente aucun dommage externe ; • le module externe ou la carte mémoire est correctement installé ; • la baterie est chargée (baterie rechargeable) et installée correctement ; • les électrodes ne sont pas arrivées à péremption ; • tous les accessoires nécessaires à la réalisation de la DAE accompagnent l'appareil. En aucun cas, il ne faut modiﬁer la conﬁguration et les préréglages eftectués par le médecin responsable de l'appareil. Les bateries du déﬁbrillateur sont remplacées lorsque : • l'appareil demande de remplacer la baterie ; • l'affichage sur l'écran est faible ou clignote ; • les invites vocales sonores sont faibles ou peu claires ; • le déﬁbrillateur s'éteint ou ne s'allume pas. Si l'heure ou la date affichée ou imprimée est incorrecte, prévenir le responsable de l'appareil pour modiﬁer les paramètres du déﬁbrillateur automatisé. Si l'utilisation de l'appareil devient impossible, il est indispensable de mettre le déﬁbrillateur hors service et de prévenir le responsable de l'appareil pour contacter un technicien agréé pour assurer sa réparation. Chaque ttois que le DAE est utilisé, des données comme l'électrocardiogramme, l'heure de survenue des analyses, des chocs sont mises en mémoire par l'appareil. Elles permetent au médecin responsable de l'utilisation du DAE une analyse rétrospective de l'intervention, le recueil des données complémentaires et des analyses statistiques des interventions avec utilisation du DAE. Page 348Premiers secoursEn ttonction du modèle de l'appareil, ces données, stockées dans une mémoire interne ou externe ou sur une carte inttormatique, doivent être sauvegardées par transtert sur une imprimante ou sur un ordinateur directement ou indirectement (modem, transmission ﬁlaire ou par GSM). EvaluationCorrectement utilisé le DAE permet de délivrer un choc électrique externe à toute personne en arrêt cardiaque par ttonctionnement anarchique du coeur. Page 349Premiers secoursPage 350Premiers secoursRéférence :FT 04 V 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Ventilation artificielle par une méthodeorale IndicationLa ventilation artificielle est nécessaire, après libération les voies aériennes, en présence d'une victime : • en arrêt respiratoire ; • présentant une respiration anormale (gasps) et dont la ttréquence respiratoire est inférieure ou égale à six mouvements par minute. JustificationLa ventilation artificielle par une méthode orale permet d'apporter de l'air aux poumons d'une victime en l'absence de matériel de ventilation artificielle. • inspirer, sans excès ; • appliquer la bouche largement ouverte autour de la bouche de la victime en appuyant termement ; • insuffler progressivement jusqu'à ce que la poitrine de la victime commence à se soulever (durant une seconde environ) ; • se redresser légèrement aﬁn de : • reprendre son souffle ; • vériﬁer l'affaissement de la poitrine de la victime (expiration passive) ; • insuffler une seconde ttois dans les mêmes conditions. Ces méthodes orales permetent au secouriste d'insuffler directement à la victime l'air qu'il expire et dont la part résiduelle d'oxygène est suffisante pour assurer l'efficacité de la technique. La durée de réalisation de ces deux insufflations successives ne doit pas excéder cinq secondes. Si l'arrêt de la respiration vient de se produire, cete technique peut favoriser la reprise de la respiration. • s'assurer que la tête de la victime est en bonne position et que son menton est élevé ; MatérielAucun matériel. RéalisationLa victime est préalablement installée en position horizontale et sur le dos. Chez l'adulte ou l'enfant• basculer la tête de la victime en arrière comme pour la technique de libération des voies aériennes ; Si le ventre ou la poitrine de la victime ne se soulève pas lors des insufflations : • s'assurer qu'il n'y pas de fuite d'air lors de l'insufflation ; • rechercher la présence d'un corps étranger dans la bouche. Le retirer avec les doigts, si il est accessible. Chez le nourrisson ou le nouveau-néLa technique est sensiblement la même que pour l'adulte ou l'enfant. Toutettois, il convient de : • placer la tête du nourrisson en position neutre, menton élevé ; • entourer sa bouche autour de la bouche et du nez de la victime ; • insuffler des volumes d'air sensiblement moindres que pour l'enfant. • pincer le nez de la victime entre le pouce et l'index, tout en maintenant la bascule en arrière de la tête avec la main qui est placée sur le ttront ; Risques• ouvrir légèrement la bouche de la victime en utilisant l'autre main et maintenir le menton élevé ; Une insufflation trop rapide ou d'un volume d'air trop important peut entraîner un passage de l'air dans l'estomac et secondairement une régurgitation de son Page 351Premiers secourscontenu. Ceci est plus ttréquent chez l'enfant et le nouveau-né qui ont besoin de volumes d'air beaucoup moins importants que l'adulte. Une régurgitation de liquide de l'estomac dans les voies aériennes de la victime entraîne un encombrement de celles-ci et compromet les manoeuvres de réanimation et la survie de la victime. EvaluationL'efficacité de la technique est jugée sur l'obtention d'un début de soulèvement de la poitrine de la victime, lors de chaque insufflation. Page 352Premiers secoursRéférence :FT 04 V 02Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Ventilation artificielle par un insufflateurmanuel IndicationLa ventilation artificielle est nécessaire, après libération des voies aériennes, en présence d'une victime : • en arrêt respiratoire ; • présentant une respiration anormale (gasps) et dont la ttréquence respiratoire est inférieure ou égale à six mouvements par minute. JustificationLa ventilation artificielle par un insufflateur manuel permet d'apporter de l'air, éventuellement enrichi en oxygène, aux poumons d'une victime. Cete technique est sans risque pour le secouriste et moins fatigante qu'une ventilation artificielle orale. Matériel• insufflateur manuel à ballon auto-remplisseur ; • masque d'insufflation. Description du matérielL'insufflateur manuel se compose : • d'un ballon auto-remplisseur souple, élastique, qui reprend automatiquement sa ttorme quand on cesse d'appuyer dessus. Il existe, en ttonction du volume du ballon, plusieurs modèles : • adulte : 1.500 ml ; • pédiatrique : 600 ml ; • prématuré : 240 ml. • d'une valve d'admission d'air ou d'oxygène, qui empêche le retour du gaz contenu dans le ballon vers l'extérieur ; • d'un ballon réserve des7né à accumuler l'oxygène pendant l'insufflation ; • d'une valve séparatrice des gaz insufflés et des gaz expirés. Contenue dans une pièce en « T » ; Elle oriente : • les gaz ttrais du ballon vers la victime quand le secouriste appuie sur le ballon ; • les gaz expirés par la victime vers l'extérieur quand le secouriste relâche le ballon ; • d'un dispositif de raccordement à la victime (masque ou sonde d'intubation). Le masque facial est des7né à être appliqué autour de la bouche et du nez de la victime. Habituellement translucide et de ttorme triangulaire chez l'adulte et l'enfant, ou circulaire chez le nourrisson, il est équipé d'un bourrelet des7né à assurer l'étanchéité entre le masque et la face de la victime. L'oriﬁce supérieur permet de raccorder le masque à la pièce en « T ». Il existe trois à sept tailles de masque allant de l'adulte au nourrisson. En l'absence d'utilisation de matériel à usage unique, il faut mettre en place un ﬁltre antibactérien entre la pièce séparatrice des gaz et le masque. Réalisation• choisir un ballon insufflateur et un masque adapté à la victime et les connecter entre-eux par l'intermédiaire de la pièce en «T» ; • se placer à la tête de la victime. A un secouriste• s'assurer de la bascule de la tête de la victime en arrière et maintenir d'une main la mâchoire inférieure élevée ; • saisir de l'autre main l'ensemble ballon/masque ; • placer le masque sur le nez de la victime, en appliquant le sommet du triangle sur la racine du nez ; • rabattre la base du masque vers le menton pour appliquer son pourtour sur le visage de la victime ; Page 353Premiers secours• placer le pouce de la main sur le masque, au-dessus du nez de la victime ; • placer l'index sur la base du masque, au-dessus de la lèvre inférieure de la victime ; • placer les autres doigts en crochet sous le menton et le tirer vers le haut pour l'appliquer contre le masque et maintenir les VA de la victime libres ; • exercer une pression, vers le bas avec le pouce et l'index et vers le haut avec les autres doigts ; Le maintien de la tête en arrière est réalisé par le mouvement du poignet de la main qui tient le masque. Cete saisie du masque et du menton sous ttorme de «pince» par la main du secouriste est l'élément essentiel qui permet d'assurer l'étanchéité du masque sur le visage de la victime tout en maintenant les VA libres. • empaumer le ballon dans la partie centrale avec l'autre main ; • comprimer le ballon progressivement, durant une seconde environ ; • relâcher le ballon, dès que la poitrine se soulève, tout en continuant de maintenir le masque. La poitrine de la victime s'abaisse alors que l'air sort de ses poumons. A deux secouristesPréalablement : • s'assurer de la bascule de la tête de la victime en arrière, menton tiré vers le haut. Dans un premier temps, le secouriste 1 s'assure de la mise en place du masque et de son maintien à deux mains. Pour cela, il doit : • placer le masque sur le nez de la victime, en appliquant le sommet du triangle sur la racine du nez ; • rabattre le masque vers le menton pour appliquer son pourtour sur le visage de la victime ; • placer le pouce sur le masque, au-dessus du nez de la victime ; • placer l'index sur la base du masque, au-dessus de la lèvre inférieure de la victime ; • placer les autres doigts en crochet sous le menton et le tirer vers le haut pour l'appliquer contre le masque et maintenir les VA de la victime libres ; • placer l'autre main de façon symétrique à la première ; • exercer une pression, vers le bas avec les pouces et vers le haut avec les autres doigts. • s'assurer de la bascule de la tête en arrière. Recommencer le cycle d'insufflations aﬁn d'obtenir une ventilation artificielle efficace. Si, durant la ventilation artificielle, la victime présente un vomissement, il faut : • interrompre immédiatement la ventilation ; • tourner la victime sur le côté ; • dégager aux doigts les débris alimentaires solides et volumineux ; • aspirer les liquides de la bouche de la victime, si un aspirateur de mucosités est disponible ; • remettre la victime sur le dos ; • reprendre la ventilation artificielle. Dans un second temps, le secouriste 2 pratique les insufflations. Pour cela il doit : • empaumer le ballon dans la partie centrale d'une seule main ; • comprimer le ballon progressivement, avec une seule main et durant une seconde environ ; • relâcher le ballon, dès que la poitrine se soulève. La poitrine de la victime s'abaisse alors que l'air sort de ses poumons. Ensuite, recommencer le cycle d'insufflations aﬁn d'obtenir une ventilation artificielle efficace. Si, durant la ventilation artificielle, la victime présente un vomissement, il faut : • interrompre immédiatement la ventilation ; • tourner la victime sur le côté ; Page 354Premiers secours• dégager aux doigts les débris alimentaires solides et volumineux ; • aspirer les liquides de la bouche de la victime, si un aspirateur de mucosités est disponible ; • remettre la victime sur le dos ; • reprendre la ventilation artificielle. Par l'intermédiaire d'une sonded'intubationL'insufflateur manuel peut être directement relié à une sonde d'intubation mise en place par un médecin. Le secouriste peut être amené à ventiler une victime intubée à l'aide d'un insufflateur manuel. Pour cela, il veille à ne pas mobiliser la sonde et respecte les recommandations données par le médecin sur place. Risques & contraintesUne insufflation trop rapide ou un volume d'air trop important peut entraîner un passage de l'air dans l'estomac et secondairement une régurgitation de son contenu. Ceci est plus ttréquent chez l'enfant et le nouveau-né qui ont besoin de volumes d'air moins importants que l'adulte. Une régurgitation de liquide de l'estomac dans les voies aériennes de la victime entraîne un encombrement de celles-ci, compromet les manoeuvres de réanimation et la survie de la victime. Les conditions d'entretien et de stockage doivent être conttormes aux préconisations du fabricant. EvaluationL'efficacité de la technique est jugée sur l'obtention d'un début de soulèvement de la poitrine de la victime, lors de chaque insufflation. Page 355Premiers secoursPage 356Premiers secours2.5. Gestes de soinsVERSIONMISE À JOURFT05A01Administration d'oxygène par inhalation1.1.1Septembre 2014FT05A02Aide à la prise de médicament1.1.1Septembre 2014FT05A03Application de ttroid1.1.1Septembre 2014FT05E01Emballage au moyen d'un pansement stérile1.1.1Septembre 2014FT05M01Maintien d'un pansement1.1.1Septembre 2014FT05P01Pansement1.1.1Septembre 2014FT05U01Utilisation d'une bouteille d'oxygène1.1.1Septembre 2014FT05U02Utilisation d'un lot membre arraché ou sec(onné1.1.1Septembre 2014Premiers secoursPremiers secoursRéférence :FT 05 A 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Administration d'oxygène par inhalation IndicationL'inhalation d'oxygène est un enrichissement en oxygène de l'air inspiré par une victime. L'inhalation d'oxygène est nécessaire chez toute victime présentant une détresse avec ttréquence respiratoire est supérieure à six mouvements par minute et dont la mesure de la saturation pulsatile en oxygène indique une valeur inférieure 94 %. En l'absence de possibilité de mesure de la SpO2, l'inhalation d'oxygène est systématique, si la victime présente une détresse vitale évidente ou sur indication médicale. JustificationL'inhalation d'oxygène entraîne une augmentation de la quantité d'oxygène dans les poumons et augmente la quantité d'oxygène transportée par le sang jusqu'aux tissus de l'organisme, notamment au niveau du cerveau. Matériel• Bouteille d'oxygène ; • masque à inhalation à «haute concentration» ; Le masque à haute concentration est un dispositif d'administration d'oxygène sans ré-inspiration (la victime n'inhale pas l'air qu'elle expire). Ce masque est muni d'un réservoir d'oxygène situé au-dessous d'une valve anti-retour qui empêche la victime de rejeter l'air expiré dans ce réservoir. Il existe des modèles « adulte » et des modèles « enfant ». • autres dispositifs d'inhalation : masque simple, lunetes... Réalisation• Ouvrir la bouteille d'oxygène ; • relier le tuyau d'oxygène du masque au dispositif de sortie d'oxygène de la bouteille ; • régler le débit initial à : • 9 l.min-1 pour un adulte ; • 6 l.min-1 pour un enfant ; • 3 l.min-1 pour un nourrisson ; • remplir le ballon réserve en obturant la valve du masque avec le doigt ; • placer le masque à inhalation sur le visage de la victime et ajuster le cordon élastique derrière sa tête pour le maintenir en position. Modeler éventuellement l'agrate du nez pour l'ajuster ; • augmenter progressivement le débit, si nécessaire, aﬁn que le réservoir reste rempli au moins à moi7é lorsque la victime inspire ; • maintenir une SpO2 entre 94 et 98 % En l'absence de saturomètre, se conttormer à l'avis médical. Risques & contraintesL'administration d'oxygène peut provoquer une hyperoxie. Pour l'éviter, son administration par inhalation est arrêtée dès que la mesure de la saturation pulsatile en oxygène est supérieure ou égale à 98 % ou sur indication du médecin régulateur. EvaluationUn enrichissement en oxygène de l'air inspiré par la victime doit entraîner un accroissement de la saturation pulsatile en oxygène et la maintenir dans les limites déﬁnies précédemment. Page 359Premiers secoursPage 360Premiers secoursRéférence :FT 05 A 02Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Aide à la prise de médicaments Indication• déposer le comprimé auto-sécable ou réaliser une pulvérisation de produit sous la langue ; Cete action ne peut être réalisée que si le médicament est prescrit à la victime. Elle est indiquée : • demander à la victime de termer la bouche et de ne pas avaler. • soit pour soulager, diminuer ou faire disparaître une douleur qui est apparue au moment du malaise ou qui vient de s'aggraver ; • soit pour améliorer l'état respiratoire (crise d'asthme) ou circulatoire (réaction allergique grave). JustificationCertains médicaments ont un eftet rapide et très efficace sur certains malaises ou l'aggravation brutale d'une maladie. Leur administration peut limiter ou retarder cete aggravation et prévenir la survenue d'une détresse. Administration d'un médicament paringestion• S'assurer que la victime ne présente aucun trouble de la conscience ; • demander à la victime d'ouvrir la bouche et de tirer la langue ; • déposer le comprimé sur la langue de la victime si elle ne peut le faire elle même ; • demander à la victime d'avaler le comprimé avec un peu d'eau. Administration d'un médicament parinhalationMatériel• Secouer vigoureusement le pulvérisateur plusieurs ttois ; Les médicaments administrés dans ce cadre le sont par inhalation, par ingestion, par injection ou déposé sous la langue. Ils sont sous ttorme : • mettre en place le pulvérisateur au niveau de la chambre de mélange (ou d'inhalation)1, si nécessaire ; • de gaz : c'est l'oxygène ; • d'aérosols (spray), parttois administrés par l'intermédiaire d'une chambre de mélange (ou d'inhalation) ; • enlever l'administration d'oxygène, si nécessaire ; • de comprimés ; • de seringue auto injectable. RéalisationAdministration d'un médicament sousla langue• demander à la victime de vider autant que possible l'air contenu dans ses poumons ; • mettre les lèvres de la victime tout autour de l'embout buccal du pulvérisateur ; • demander à la victime de comprimer le pulvérisateur tout en inspirant lentement, prottondément et le plus longtemps possible avant de respirer de nouveau normalement ; • replacer le masque à inhalation d'oxygène, si nécessaire. • S'assurer que la victime ne présente aucun trouble de la conscience ; • demander à la victime d'ouvrir la bouche et de soulever la langue ; 1  L'utilisation d'une chambre de mélange (ou d'inhalation) lors de l'administration d'un médicament par inhalation permetd'augmenter l'efficacité de celui-ci. De même, une inspiration longue lors de l'inhalation permet d'augmenter l'absorption du médicament.Page 361Premiers secoursUtilisation d'une seringue autoinjectable• Retirer les dispositifs de protection de l'auto-injecteur ; • placer l'extrémité de l'auto-injecteur contre la face externe de la cuisse de la victime, à égale distance de la hanche et du genou ; • maintenir termement l'auto-injecteur perpen-diculairement à la face externe de la cuisse ; • presser le bouton déclencheur ; • injecter complètement la dose, en laissant le dispositif en position durant dix secondes, avant de le retirer ; Si nécessaire, l'injection peut être faite au travers du tissu d'un vêtement si celui ci n'est pas très épais. • masser légèrement le site d'injection ; • placer l'auto-injecteur dans un conteneur de recueil de DASRI. Une seule injection est nécessaire, il convient de ne jamais la renouveler, sauf à la demande expresse d'un médecin. Risques & contraintesL'administration d'un médicament : • ne peut être réalisée que si il est prescrit par un médecin sur place ou après avis de celui-ci lors de la transmission du bilan ; • peut entraîner des eftets secondaires dont l'apparition impose la transmission d'un nouveau bilan pour avis médical. Avant toute utilisation d'un médicament, il convient de s'assurer que celui-ci n'est pas périmé. La date de péremption est clairement inscrite sur la boîte ou le ﬂacon du médicament. En son absence ou si elle est dépassée, le médicament ne doit pas être administré. Toute administration de médicament ainsi que les réactions de la victime à cete administration doivent être relevées et notifiées par écrit sur la ﬁche d'intervention. EvaluationL'administration du médicament améliore l'état de la victime. Page 362Premiers secoursRéférence :FT 05 A 03Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Application de ttroid Indication• chasser l'air en excédent1 et termer hermé-tiquement la poche ; Cete technique est indiquée chez une victime consciente qui présente : • envelopper la poche dans un linge (serviete, torchon) et l'appliquer sur la zone concernée. • un traumatisme de membre y compris des articulations, en l'absence de plaie ; • une piqûre d'insecte. JustificationL'application de ttroid permet d'aFénuer la douleur et de limiter le gonﬂement. MatérielL'application de ttroid peut être réalisée avec : • de l'eau mélangée à de la glace (en cubes ou pilée) ; • avec des compresses chimiques ttroides de différentes tailles. Les bombes cryogènes sont réservées à l'usage médical. RéalisationL'application de ttroid doit être la plus précoce possible et s'étendre au-delà de la zone douloureuse. La durée d'application ne doit pas excéder vingt minutes. Elle peut être réduite de moi7é en cas d'inconttort causé à la victime. En utilisant de l'eau et de la glace• remplir d'eau un sachet plastique ou une vessie de glace et y ajouter des glaçons, de la glace pilée ou de la neige ; En utilisant une compresse chimique• générer le ttroid, conttormément aux indications du constructeur ; • envelopper la poche dans un linge (serviete, torchon) et l'appliquer sur la zone concernée. Risques & contraintesL'application de ttroid est proscrite : • sur une plaie ; • chez une victime qui a perdu connaissance. Une application de ttroid prolongée peut provoquer : • des réactions cutanées comme une rougeur ou une pâleur intense, l'apparition de pe7tes cloques ; • des gelures caractérisées par une peau « cartonnée » quand on la touche. Si tel est le cas, interrompre immédiatement l'application de ttroid. EvaluationL'application de ttroid entraîne une diminution de la douleur et du gonﬂement sans provoquer de désagréments pour la victime. 1  L'air est un excellent isolant. C'est pourquoi il convient de le chasser de la vessie ou du sac contenant la source de ttroid afin d'enaméliorer l'efficacité.Page 363Premiers secoursPage 364Premiers secoursRéférence :FT 05 E 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Emballage au moyen d'un pansement stérile IndicationCete technique est indiquée pour protéger une plaie ou plusieurs plaies étendues ainsi que les brûlures graves. JustificationL'emballage au moyen d'un pansement stérile accroit la protection de la zone lésée contre les souillures et permet de limiter la déperdition de chaleur. MatérielLe pansement stérile pour brûluresType SSALe pansement stérile pour brûlures du service de santé des armées (Type SSA), d'un ttormat de 60 x 80 cm, présente : • une face argentée alvéolée imprégnée de Métalline® qui se pose sur la brûlure ; • quatre rubans permetent de l'aFacher sur la victime. Avec un pansement stérile pourbrûlures Type SSA• Ouvrir l'emballage en plastique et sortir la pochete papier ; • ouvrir la pochete papier et sortir le pansement stérile pour brûlés ; • déplier le pansement en prenant soin de ne pas toucher la partie argentée ; • poser la face argentée alvéolée sur la brûlure ; • aFacher le pansement à l'aide des rubans prévus à cet eftet. Avec un drap ou un champ stérile• Ouvrir l'emballage et sortir le drap ou le champ stérile en le saisissant par ses extrémités ; • déployer le drap ou le champ en tirant dessus ; • envelopper la lésion de la peau avec le drap ou le champ stérile en évitant que la partie du drap qui recouvre la lésion ne touche le sol, les vêtements ou le secouriste ; • maintenir le drap ou le champ à l'aide de ruban adhésif. Les draps et champs stérilesRisques & contraintesLes champs stériles sont des pièces de tissus de taille suffisante pour recouvrir des lésions étendues. La partie du pansement, du drap ou du champ stérile entrant en contact avec la victime ne doit jamais être touchée par les doigts du sauveteur, même protégés par des gants. RéalisationNe jamais toucher avec les doigts, même recouverts de gants, la partie du pansement qui entrera en contact avec la zone lésée. La zone lésée doit être entièrement recouverte. EvaluationLa zone lésée est entièrement recouverte par le pansement. Page 365Premiers secoursPage 366Premiers secoursRéférence :FT 05 M 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Maintien d'un pansement IndicationMaintien à l'aide d'un filetCete technique est indiquée aﬁn d'assurer le maintien d'un pansement non compressif sur une plaie. Après avoir positionné le pansement non compressif : JustificationLe maintien du pansement à l'aide d'un ﬁlet tubulaire évite tout phénomène de compression circulaire d'un membre et laisse à la victime sa liberté de mouvement. Réalisé avec une bande, ce maintien accroît la protection contre les souillures extérieures. MatérielLes bandes de crêpe ou extensiblesLes bandes de crêpe ou les bandes extensibles sont les plus communément utilisées. Elles sont de différentes largeurs. Les filets de mailles tubulairesLes ﬁlets de mailles tubulaires sont des cylindres de ﬁlet élastique de différents diamètres adaptés à chaque partie du corps. RéalisationMaintien à l'aide d'une bandeAprès avoir positionné le pansement non compressif : • enrouler la bande autour de la zone ateinte (segment de membre, thorax, tête) ; Le bandage doit largement dépasser les dimensions du pansement. • maintenir la bande avec un morceau de ruban adhésif ou une épingle de sûreté. • Etirer et enﬁler le ﬁlet, comme une chaussete, pour maintenir le pansement ; • faire un tour, puis repasser sur le ﬁlet pour assurer le maintien, si celui-ci est trop large pour la partie du corps à équiper. Lors du retour, il convient de veiller à ce que le ﬁlet n'exerce pas de compression. • réaliser à l'aide d'une paire de ciseaux des oriﬁces pour libérer certaines parties du corps (par exemple pouce, talon, oriﬁce naturel), si cela s'avère nécessaire. Risques & contraintesLe dispositif de maintien (par bande ou ﬁlet) : • ne doit jamais être directement posé sur la plaie ou la brûlure ; • ne doit pas déplacer le pansement lors de sa mise en place ; • doit largement dépasser les dimensions du pansement. La mise en place d'un ﬁlet peut être eftectuée sur une victime allongée qui présente une plaie du crâne et est suspecte d'un traumatisme du rachis. Toutettois, elle doit être eftectuée en présence d'un maintien de la tête et en glissant délicatement le ﬁlet sous celle-ci. En revanche, cete technique ne peut pas être réalisée avec une bande. Un bandage circulaire peut conduire à un eftet garrot. Aussi, il convient de surveiller atentivement l'apparition progressive d'une douleur diffuse ou d'un saignement et de contrôler la circulation du membre en dessous du pansement (pouls, temps de recoloration cutanée, aspect de la peau). Exceptionnellement, cete technique peut permettre de réaliser la compression du membre pansé. Page 367Premiers secoursEvaluationLe dispositif doit maintenir le pansement sans entraver la circulation en aval. Par ailleurs, aucune douleur ne doit apparaitre au niveau du membre pansé après une dizaine de minutes. Page 368Premiers secoursRéférence :FT 05 P 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Pansement Indication• d'une compresse absorbante de 40 x 13 cm (compresse principale) ; Cete technique est indiquée pour protéger une plaie, après son nettoyage et éventuellement sa désintection. • d'une compresse absorbante de 16 x 14 cm ; • d'une compresse de 14 x 60 cm ; JustificationEn protégeant la plaie des souillures, le pansement limite le risque d'intection secondaire. Matériel• d'une bande extensible ; • de deux épingles. RéalisationNe jamais toucher avec les doigts, mêmes recouverts de gants, la partie du pansement qui entrera en contact avec la plaie. Il existe différents types de pansement. Le pansement adhésifLe pansement adhésif est prédécoupé, stérile et sous emballage individuel. Il se compose : • d'une compresse, éventuellement imbibée d'antiseptique ; • d'une ﬁxation adhésive qui ne doit pas être irritante pour la peau (hypoallergénique). Le pansement individuelLe pansement individuel est, à l'origine, conçu les plaies par balle. Il peut néanmoins être utilisé pour tout type de plaie non étendue. Ce pansement est stérile. Il est contenu dans un emballage qui s'ouvre sans être déchiré, en décollant et séparant simplement les bords de l'emballage. Il se compose : • d'une bande non extensible ; • de deux compresses absorbantes, l'une ﬁxe, l'autre mobile, pouvant ainsi se déplacer sur toute la longueur de la bande ; • d'une épingle permeFant la ﬁxation de la bande. Le pansement Type CDéployé, le pansement Type C permet la protection d'une ou plusieurs plaies grâce à la différence de taille des compresses qu'il contient. termé, il se présenté sous la ttorme d'un cylindre, protégé par une enveloppe plastique. Une ttois déplié, il se compose : Avec un pansement adhésif• Choisir le pansement en ttonction des dimensions de la plaie ; • sortir le pansement de son emballage stérile ; • appliquer le pansement sur la plaie simple, en retirant les protections des zones autocollantes ; • appliquer les parties collantes sur la peau saine, puis les lisser avec le doigt. Avec un pansement individuel• Ouvrir l'emballage sans le déchirer ; • sortir le sachet stérile et l'ouvrir ; • dérouler la bande, sans toucher aux compresses absorbantes ; • appliquer les compresses sur la plaie ; S'il s'agit d'une plaie par balle, appliquer une compresse sur le point d'entrée et l'autre, en la faisant coulisser, sur le point de sortie. • aFacher la bande avec l'épingle de sûreté. Le pansement Type C• Ouvrir l'emballage en plastique ; • ouvrir l'emballage papier et enlever la compresse ; • dérouler le pansement ; • appliquer les compresses absorbantes sur la ou les plaies ; Page 369Premiers secours• maintenir la ou les compresses avec la bande, maintenue à l'aide des épingles. pansement (pouls, temps de recoloration cutanée, aspect de la peau). La compresse non absorbante peut servir de support au matériel non utilisé. Dans le cas d'un pansement du ttront ou du cuir chevelu, la technique ne peut pas être réalisée sur une personne allongée, suspecte d'un traumatisme du rachis cervical (En eftet, il serait nécessaire de soulever la tête de la victime pour passer la bande). Risques & contraintesUn pansement peut cacher un saignement et un bandage circulaire peut conduire à un eftet garrot. Aussi, il convient de surveiller atentivement l'apparition progressive d'une douleur diffuse ou d'un saignement et de contrôler la circulation du membre en dessous du EvaluationLa lésion cutanée est entièrement recouverte par le pansement. et aucune douleur n'apparait au niveau de la zone bandée après une dizaine de minutes. Page 370Premiers secoursRéférence :FT 05 U 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Utilisation d'une bouteille d'oxygène IndicationL'oxygène en bouteille est un médicament pouvant, sous certaines conditions, être administré à une victime. Il peut être utilisé : • en inhalation pour enrichir l'air en oxygène ; • en insufflation ; • pour faire ttonctionner un respirateur médical ou tout autre dispositif médical. JustificationL'oxygène, dans les conditions normales de pression et de température, est un gaz ; il est donc compressible. Cete propriété permet de le comprimer aﬁn de le stocker et de le transporter, au moyen de récipients spéciaux (les bouteilles), sous un faible encombrement. Pour être administré à une victime, l'oxygène comprimé doit être détendu et ramené à la pression atmosphérique ambiante à l'aide d'un dispositif ﬁxé sur la bouteille, appelé détendeur. Le débit d'oxygène (exprimé en litre par minute ou l.min-1) administré à la victime est réglé à l'aide d'un appareil, appelé débitmètre. Matériel• d'un manomètre haute pression, avec des plages colorées, qui indique la pression régnant à l'intérieur de la bouteille ; • d'une sécurité active, sous ttorme d'un volet, empêchant tout branchement intempestif sur la bouteille lorsque celle-ci est en position termée ; • d'un raccord de sortie (olive), qui permet de brancher un tuyau aﬁn d'alimenter un masque à inhalation ou un ballon-réserve en oxygène d'un insufflateur ; • d'une prise normalisée à trois crans aﬁn d'alimenter un respirateur ou un réseau de distribution d'oxygène interne au véhicule de secours ; • d'un robinet d'ouverture de la bouteille ; • d'un robinet permeFant de régler le débit d'utilisation par palier, sur une plage de 0 à 15 l.min-1 ; • d'une soupape de sécurité tarée à 200 bar ; • d'un raccord de remplissage spéciﬁque, pour le conditionnement chez le ttournisseur. Etiquettes et accessoiresLa bouteille d'oxygène est ttournie avec : • une étiquete identifiant le nom du laboratoire ttournisseur ; La bouteille d'oxygène• une notice « produit » ; • une étiquete indiquant le numéro du lot d'oxygène et sa date limite d'utilisation ; Les bouteilles peuvent être de différents volumes : 2, 5, 11 et 15 litres et contiennent respectivement, lorsqu'elles sont pleines, sous une pression de 200 bar, environ 0.4, 1, 2.2 et 3 m3 d'oxygène. • un panneau étiquete « danger », collé sur la bouteille, rappelant les risques liés à son utilisation et les principales mesures à respecter. En ttrance, les bouteilles sont blanches, en matière composite, légères, équipées d'une poignée de transport, d'une gaine de protection et d'un chapeau inamovible dans lequel est logé un détenteur-débitmètre intégré. Plusieurs inttormations sont gravées sur la bouteille, en particulier, la date de la dernière vériﬁcation, la pression maximale d'utilisation et son volume en eau. Le détendeur-débitmètre intégréL'autonomieL'autonomie de la bouteille dépend de : • la quantité d'oxygène disponible, déterminée par la pression qui règne à l'intérieur de la bouteille et par le volume en eau de la bouteille ; • la consommation en oxygène, c'est-à-dire du débit administré à la victime. Le détenteur-débitmètre intégré est composé : Page 371Premiers secoursLa quantité d'oxygène (exprimée en litre) est le produit de la pression (exprimée en bar) par le volume en eau de la bouteille (exprimé en litre). Mise en oeuvre• Mettre la bouteille en position verticale ; • ouvrir le robinet d'ouverture, en tournant l e n te m e n t , a ﬁ n d 'é v i te r to u t r i s q u e d'explosion ; • placer en position horizontale la bouteille, si nécessaire, aﬁn d'éviter tout risque chute ; • raccorder, sur l'olive de sortie, le tuyau d'oxygène : • soit du masque à inhalation ; • s o i t d e l a ré s e r v e à ox yg è n e d e l'insufflateur. Lorsque cela est nécessaire, le respirateur automatique est raccordé sur la prise normalisée trois crans. • ouvrir progressivement le robinet, en passant par les débits intermédiaires, sans jamais ttorcer ; Le positionnement du robinet de réglage du débit entre deux valeurs de débit entraîne l'arrêt de la délivrance du gaz à la sortie. • régler le débit d'oxygène à administrer à la victime. • ne pas atendre que la bouteille soit complètement vide pour la changer (c'est-à-dire, ne pas atendre que l'aiguille soit dans la partie inférieure de la zone rouge). Dès qu'un appareil respiratoire est branché sur la prise normalisée, et que l'oxygène au masque n'est plus utilisé, il faut alors ramener à zéro le robinet de distribution tout en laissant la bouteille ouverte ce qui évite une perte d'oxygène, car la prise normalisée à 3 crans ne nécessite pas de réglage de débit. Après chaque utilisation : • débrancher le tuyau, le respirateur ou le réseau ; • ramener le débitmètre à zéro (débit de 0 l.min-1) ; • termer la bouteille. Risques & contraintesL'oxygène est un comburant qui entretient et active la combustion. Il peut également entraîner l'inﬂammation des corps gras, des poussières ou de tous objets inﬂammables installés à proximité. Consignes de conservation, stockageet transportLes bouteilles doivent être protégées des intempéries, des sources de chaleur (température supérieure ou égale à 50 °C) et conservées dans un local aéré ou ventilé, propre et sans matières inﬂammables. Les bouteilles pleines et les bouteilles vides doivent être conservées séparément. Les bouteilles conservées ou transportées doivent être solidement arrimées et installées dans un emplacement permeFant de les protéger des chutes et des chocs. Les bouteilles doivent être maintenues en position verticale, robinet termé. Les bouteilles doivent être déplacées sans être traînées ou roulées sur le sol. Les bouteilles ne doivent pas être soulevées par leur robinet. Les bouteilles ne doivent jamais être graissées ou lubriﬁées ni enduites de corps gras. Il ne faut jamais utiliser de ﬂacons pressurisés (laque, désodorisant...), de solvant (alcool, essence...) ou de produits corrosifs pour nettoyer les bouteilles. Consignes de manipulation etd'utilisationLe bon état du matériel, la présence d'oxygène dans la bouteille, la date limite d'utilisation ainsi que l'intégrité des étiquetages doivent être vériﬁés lors de la prise de ttonction. Toute manipulation doit se faire avec des mains propres, exemptes de graisse. Les tuyaux de raccordement utilisés doivent être spéciﬁques à l'oxygène. Le visage de la victime, comme le dispositif d'administration (masque), ne doivent pas être enduits de corps gras. La bouteille ne doit pas être ouverte lorsqu'elle est en position couchée. La bouteille ne doit pas être ouverte à proximité de matières inﬂammables pour éviter le risque de propagation d'incendie. Page 372Premiers secoursIl ne faut jamais procéder à plusieurs mises en pression successives rapprochées. Le débitmètre ne doit jamais être ouvert avant le robinet (il doit être réglé à 0 l.min-1 au préalable). La victime, comme l'intervenant, ne doivent jamais se placer face à la sortie du robinet lors de l'ouverture. Ils doivent toujours être du côté opposé au détendeur, derrière la bouteille et en retrait. Une bouteille présentant un défaut d'étanchéité ne doit jamais être utilisée. En cas de fuite, termer le robinet. EvaluationEn cas de doute, vériﬁer que l'oxygène est bien délivré à la sortie du tuyau venant de la bouteille en écoutant le bruit généré par la sortie du gaz. Pour cela pincer l'extrémité du tuyau une à deux secondes puis le relâcher. On perçoit ainsi le bruit sec lié à la sortie brutale de l'oxygène comprimé dans le tuyau pendant le temps où ce dernier est resté pincé. Une ﬂamme, une source de chaleur supérieure à 50 °C ou un appareil générant des é7ncelles ne doivent jamais être approchés. Il faut immédiatement, autant que possible, retermer le robinet de la bouteille en cas de phénomène anormal (é7ncelles, crépitements). Page 373Premiers secoursPage 374Premiers secoursRéférence :FT 05 U 02Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Utilisation d'un lot membre arraché ousectionné IndicationLe lot membre arraché ou sec(onné est utilisé pour envelopper un membre amputé et permettre son acheminement avec la victime vers l'hôpital. JustificationLe ttroid permet de préserver un membre amputé pendant la prise en charge et le transport du blessé, dans l'atente de sa réimplantation éventuelle. MatérielLe lot membre arraché ou sec(onné est composé : • d'un sac isotherme doublé à l'intérieur d'une poche plastique étanche des7née à recevoir le segment de membre amputé ; • d'une paire de gants stériles ; • d'un ou plusieurs sacs réttrigérants instantanés ou de la glace ; • d'un champ stérile. Réalisation• Enﬁler les gants stériles ; • demander à un secouriste d'ouvrir le paquet du champ stérile, sans toucher son contenu ; • saisir le champ stérile ; • envelopper le membre amputé dans le champ stérile ; • placer le tout à l'intérieur du sac plastique contenu dans le sac isotherme et retermer cete poche à l'aide du zip ; • activer le sac réttrigérant ou se munir de glace ; • placer le sac réttrigérant ou la glace à l'intérieur du sac isotherme entre sa face interne et le sac plastique contenant le membre amputé ; • maintenir le sac isotherme termé à l'aide d'un morceau de ruban adhésif ; • inscrire sur le sac le nom de la victime et l'heure de survenue de l'amputation. En l'absence de lot « membre arraché ou sectionné » : • envelopper le membre dans un champ stérile ou à défaut un linge propre ; • placer l'ensemble dans un sac plastique ; • déposer ce sac et un autre sac plastique contenant de l'eau et de la glace dans un container ou un troisième sac plastique permeFant le transport. RisquesLe contact direct entre le membre amputé et la source de ttroid serait responsable de gelures qui peuvent compromettre la réussite de sa réimplantation. EvaluationLe membre sectionné est correctement conditionné pour le transport. Page 375Premiers secoursPage 3762.6. Positions d'attente6 - POSITIONS D'ATTENTEFT06P01Positions d'atente et de transportFT06P02Position latérale de sécurité à deux sauveteursFT06P03Position latérale de sécurité à un sauveteurVERSIONMISE À JOUR1.1.1Septembre 20141.1.1Septembre 20141.1.1Septembre 2014   Premiers secoursRéférence :FT 06 P 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Positions d'attente et de transport IndicationRéalisationLa position d'atente et de transport est adaptée à l'état et à la détresse de la victime ainsi, on dis7ngue, outre la position latérale de sécurité : Position à plat dos, horizontale• la position à plat dos, horizontale. C'est la position d'atente et de transport courante pour toute victime. Elle est particulièrement indiquée si celle-ci présente une détresse circulatoire, nécessite une RCP, ou présente les signes d'un AVC. • la position assise ou demi-assise. C'est une position souvent conttortable pour les victimes. Elle est particulièrement indiquée si la victime présente une détresse ou une gêne respiratoire pour lui permettre de mieux respirer. • la position allongée sur le côté. Cete position facilite le transport des victimes qui présentent des vomissements. Elle est aussi indiquée pour le transport des temmes enceintes dans les derniers mois de la grossesse ou en imminence d'accouchement. • la position cuisses ﬂéchies, jambes repliées. Elle est indiquée pour les victimes qui présentent une contusion, une plaie grave de l'abdomen ou de violentes douleurs abdo-minales. JustificationLa position d'une victime, dans l'atente d'un renttort ou pour son transport à l'hôpital, est un des facteurs qui permet de stabiliser ou d'améliorer son état et de rendre plus conttortable son atente ou son déplacement. MatérielAucun matériel particulier n'est nécessaire pour installer une victime en position d'atente. Toutettois le maintien dans cete position est facilité par l'utilisation : Lorsque nécessaire, une victime peut être installée dans cete position, après avoir été retournée si elle était initialement allongée sur le ventre. Position assise ou demi-assiseCete position peut être obtenue très rapidement en demandant à la victime de s'asseoir dans un fauteuil ou sur une chaise, en l'appuyant contre une paroi verticale (arbre, mur), en glissant des oreillers ou des coussins dans son dos ou en demandant à un secouriste de se placer à genoux, derrière-elle. Cete position peut être maintenue après avoir installé la victime sur le brancard en relevant la têtière du brancard. Position sur le côtéLa victime peut-être mise sur le côté aussi bien en position allongée que demi-assise. Cete position est obtenue en demandant à la victime de s'installer sur le côté ou en l'aidant à se placer sur le côté en la roulant au sol. Cete position peut être maintenue en installant la victime sur un matelas immobilisateur à dépression ou sur un brancard. Position cuisses fléchies, jambesrepliéesCete position est obtenue : • en demandant à la victime consciente de maintenir ses membres inférieurs ﬂéchis ; • en glissant des coussins ou une couverture repliée sous les genoux de la victime. Si le brancard le permet, cete position est maintenue en relevant les parties intermédiaires du brancard au niveau des membres inférieurs. • du brancard ; • d'un immobilisateur à dépression ; • de coussins ou couvertures roulées ou repliées. Page 379Premiers secoursRisquesEvaluationLa mise en position d'atente comporte certains risques parce qu'elle nécessite parttois de mobiliser une victime traumatisée. La position d'atente choisie est adaptée à l'état ou à la détresse de la victime. La victime est installée conttortablement et la position est stable. Page 380Premiers secoursRéférence :FT 06 P 02Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Position latérale de sécurité à deuxsauveteurs IndicationCete technique est indiquée chez toute personne, suspecte de traumatisme, après avoir mis en place un collier cervical, si elle : • présente une perte de connaissance et respire ; • est somnolente ou présente des troubles de la conscience. JustificationLa position latérale de sécurité (PLS) maintient libres les voies aériennes supérieures de la victime en permeFant l'écoulement des liquides vers l'extérieur et en évitant que la langue ne chute dans le ttond de la gorge. Sa réalisation à deux sauveteurs limite les mouvements du rachis cervical et diminue le risque de complications secondaires ou de séquelles. Matériel• Collier cervical ; • coussin de tête. RéalisationL'installation en PLS est réalisée après avoir mis en place un collier cervical. La manoeuvre est commandée par le secouriste placé à la tête (1er secouriste). La technique se réalise en trois temps : • Préparer le retournement de la victime. Pour cela : • le 1er secouriste, placé dans l'axe de la victime, derrière la tête doit : •  maintenir à deux mains la tête de la victime, jusqu'à la réalisation du retournement. • le 2ème secouriste doit : • préparer le coussin de tête qui servira au calage après la mise en PLS ; • retirer les lunetes de la victime si elle en porte ; • rapprocher délicatement les membres inférieurs de l'axe du corps ; • placer le bras de la victime, situé du côté du retournement, à angle droit de son corps ; • plier le coude de ce même bras en gardant la paume de la main de la victime tournée vers le haut ; • se placer à genoux ou en trépied à côté de la victime, au niveau de son thorax ; • saisir l'avant-bras opposé de la victime, et amener le dos de la main de la victime sur son oreille, côté retour-nement, sous la main du 1er secouriste ; Le 1er secouriste maintient la main pressée contre l'oreille de la victime paume contre paume. • se placer à genoux ou en trépied à côté de la victime, assez loin d'elle pour pouvoir la tourner sur le côté sans avoir à se reculer ; • saisir la hanche de la victime d'une main et l'épaule de l'autre, du côté opposé au retournement ; • retourner la victime. Pour cela : 1er secouriste : « Etes-vous prêt ? »2ème secouriste : « Prêt ! »1er secouriste : « Attention pour tourner...Tournez ! »• le 2ème secouriste doit alors : • tirer en même temps sur la hanche et l'épaule de la victime, bras tendus, aﬁn de la faire rouler d'un bloc et de l'amener sur son côté ; • le 1er secouriste doit, dans le même temps : • maintenir la tête et la main de la victime entre ses mains et accompagner le Page 381Premiers secoursmouvement en évitant toute torsion du cou. s'agit d'une victime traumatisée. Dans le cas contraire, il peut la relâcher. Le retournement de la victime doit être réalisé sans brusquerie, en un seul temps. Le maintien de la main et de la tête de la victime vise à conserver l'axe de la colonne cervicale durant toute la manoeuvre et évite ainsi toute aggravation d'un traumatisme. Si la victime présente une lésion thoracique, du membre supérieur ou du membre inférieur, elle est couchée, autant que possible, sur le côté ateint. En cas de difficultés pour le secouriste (victime obèse ou ttorce insuffisante du secouriste), il peut faciliter le retournement en tirant sur le genou ﬂéchi de la victime du côté opposé au retournement comme dans la PLS à un secouriste1, l'autre main tirant sur l'épaule. Cete technique peut aggraver une éventuelle lésion traumatique. Toutettois, une victime traumatisée ayant perdu connaissance doit être mise en PLS car la liberté de ses voies aériennes prime sur le risque d'aggravation de ses lésions. • stabiliser la victime. Pour cela : • le 1er secouriste doit poursuivre le maintien de la tête. • le 2ème secouriste doit : •  saisir la hanche de la victime avec la main qui tient l'épaule ; • ﬂéchir, avec la main qui tenait la hanche, la hanche et le genou de la victime situés vers le haut pour les amener à angle droit2 ; • placer un coussin ou un autre dispositif sous la tête de la victime pour compenser l'espace qui existe entre la tête de la victime et le sol et ainsi la soutenir dans l'axe du tronc ; Ce coussin peut être placé avant le retournement contre la tête de la victime du côté de celui-ci. Risques & contraintesCete technique réalisée en équipe, systématiquement à deux secouristes, permet de limiter les risques d'aggravation d'une éventuelle lésion du rachis. Le retournement sur le côté gauche de la temme enceinte ou d'une victime obèse permet d'éviter l'apparition d'une détresse par compression de certains vaisseaux sanguins de l'abdomen. EvaluationUne ttois mise en PLS, la victime se trouve dans une position stable, la plus latérale possible. Sa position doit lui permettre de continuer à respirer en lui évitant une obstruction des voies aériennes. En position sur le côté, les voies aériennes et les mouvements de la respiration doivent pouvoir être contrôlés, l'écoulement des sécrétions vers l'extérieur est favorisé. • vériﬁer que la bouche de la victime est ouverte3. Après la mise en PLS, Le 1er secouriste poursuit le maintien de la tête, dans la mesure du possible, s'il 1  La saisie de la jambe de la victime au niveau du genou permet de l'utiliser comme « bras de levier » pour le retournement.2  La position de la jambe permet de stabiliser la PLS.3  L'ouverture de la bouche de la victime facilite l'écoulement des liquides vers l'extérieur.Page 382Premiers secoursRéférence :FT 06 P 03Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Position latérale de sécurité à un sauveteur IndicationCete technique est indiquée chez toute personne, non suspecte de traumatisme : • présentant une perte de connaissance et qui respire ; • somnolente ou présente des troubles de la conscience. Elle peut être réalisée chez une victime suspecte de traumatisme lorsque le secouriste est seul. JustificationLa position latérale de sécurité (PLS) maintient libres les voies aériennes supérieures de la victime en permeFant l'écoulement des liquides vers l'extérieur et en évitant que la langue ne chute dans le ttond de la gorge. MatérielAucun matériel RéalisationChez l'adulte ou l'enfantLa technique se réalise en trois temps : • Préparer le retournement de la victime. Pour cela : • retirer les lunetes de la victime si elle en porte ; • rapprocher délicatement les membres inférieurs de l'axe du corps ; • placer le bras de la victime, situé du côté sauveteur, à angle droit de son corps ; • plier le coude de ce même bras en gardant la paume de la main de la victime tournée vers le haut ; • se placer à genoux ou en trépied à côté de la victime, au niveau de son thorax ; • saisir le bras opposé de la victime, et amener le dos de la main de la victime sur son oreille, côté sauveteur1 ; • maintenir le dos de la main de la victime pressée contre son oreille, paume contre paume2 ; • attraper la jambe opposée de la victime, avec l'autre main, juste derrière le genou3 ; • relever la jambe de la victime, tout en gardant le pied au sol ; • s'éloigner du thorax de la victime aﬁn de pouvoir la retourner sans avoir à reculer, si nécessaire ; • retourner la victime. Pour cela : • tirer sur la jambe relevée de la victime aﬁn de la faire pivoter vers le sauveteur, jusqu'à ce que le genou touche le sol, sans brusquerie et en un seul temps ; • dégager doucement la main du sauveteur située sous la tête de la victime, tout en préservant la bascule de la tête en arrière, en maintenant le coude de la victime à l'aide de la main du sauveteur précédem-ment située au genou ; • stabiliser la victime. Pour cela : • ajuster la jambe de la victime située au-dessus de telle sorte que la hanche et le genou soient à angle droit4 ; • ouvrir la bouche de la victime sans mobiliser la tête5. Si le secouriste intervient seul et que la victime est traumatisée, le retournement doit se faire sur le côté ateint. 1  Lors du retournement, le maintien de la main de la victime contre son oreille permet d'accompagner le mouvement de la tête et dediminuer la flexion de la colonne cervicale qui pourrait aggraver un traumatisme éventuel.2  Le maintien de la main sous la joue de la victime limite les mouvements de la colonne cervicale.3  La saisie de la jambe de la victime au niveau du genou permet de l'utiliser comme « bras de levier » pour le retournement.4  La position de la jambe permet de stabiliser la PLS.5  L'ouverture de la bouche de la victime facilite l'écoulement des liquides vers l'extérieur.Page 383Premiers secoursChez le nourrissonPlacer le nourrisson sur le côté, dans les bras du sauveteur le plus souvent. Le retournement sur le côté gauche de la temme enceinte ou d'une victime obèse permet d'éviter l'apparition d'une détresse par compression de certains vaisseaux sanguins de l'abdomen. Risques & contraintesEvaluationLa mise en PLS à un secouriste comporte certains risques chez une victime traumatisée de la colonne vertébrale, en particulier cervicale. Néanmoins, l'existence d'une détresse prime sur l'éventualité de l'aggravation d'une lésion nerveuse. La mise en PLS d'une victime doit lui permettre de continuer à respirer en lui évitant une obstruction des voies aériennes. Toutettois, en dehors de circonstances exceptionnelles, toute victime traumatisée doit être placée en PLS à au moins deux secouristes. En position sur le côté, les voies aériennes et les mouvements de la respiration doivent pouvoir être contrôlés, l'écoulement des sécrétions vers l'extérieur est favorisé. Page 3842.7. ImmobilisationsVERSIONMISE À JOURFT07I01Immobilisation d'un membre au moyen d'une atelle à dépression1.1.1Septembre 2014FT07I02Immobilisation d'un membre au moyen d'une atelle modulable1.1.1Septembre 2014FT07I04Immobilisation d'un membre supérieur au moyen d'écharpes1.1.1Septembre 2014FT07I03Immobilisation d'un membre inférieur au moyen d'une atelle à traction1.1.1Septembre 2014FT07I05Immobilisation générale sur un plan dur1.1.1Septembre 2014FT07I06Immobilisation générale sur un matelas à dépression1.1.1Septembre 2014FT07M01Maintien de la tête en position neutre1.1.1Septembre 2014FT07P01Pose d'une atelle cervico-thoracique1.1.1Septembre 2014FT07P02Pose d'un collier cervical1.1.1Septembre 2014FT07R01Réalignement d'un membre1.1.1Septembre 2014FT07R02Retrait d'un casque de protection1.1.1Septembre 2014Premiers secoursRéférence :FT 07 I 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Immobilisation d'un membre au moyend'une attelle à dépression IndicationLes atelles à dépression sont utilisées pour assurer l'immobilisation du coude de l'avant bras et du poignet pour le membre supérieur et du genou, de la jambe et de la cheville pour le membre inférieur. Elles peuvent être aussi utilisées pour immobiliser un traumatisme de l'épaule avec éloignement du coude par rapport au corps. JustificationL'immobilisation à l'aide d'une atelle à dépression limite les mouvements d'un membre traumatisé, diminue la douleur et prévient la survenue de complications. MatérielL'atelle à dépression est cons7tuée : • d'une enveloppe étanche à l'air et souple contenant des billes de polystyrène expansé ; • d'une vanne d'admission de l'air (entrée et sortie) sur laquelle s'adapte un dispositif d'aspiration de l'air ; • de sangles de maintien. Elle n'est utilisée qu'avec une pompe d'aspiration manuelle ou électrique. Son principe de ttonctionnement est identique à celui du matelas immobilisateur à dépression. Pour certaines immobilisations (traumatisme de l'épaule) une écharpe ou une bande peut être nécessaire. Réalisation• les secouristes 1 et 2 doivent : • maintenir le membre blessé, après réalignement si nécessaire, au niveau de l'articulation sus et sous jacentes au traumatisme jusqu'à la mise en place de l'atelle. • le secouriste 3 doit : • préparer l'atelle à dépression en répartissant également toutes les billes et en ouvrant la valve d'admission de l'air. • les secouristes 1 et 2 doivent : • soulever de quelques centimètres, tout en exerçant une traction douce au niveau de son extrémité, le membre pour permettre le passage de l'atelle. • le secouriste 3 doit : • glisser l'atelle sous le membre traumatisé en prenant soin d'englober l'articulation sus et sous jacentes. • les secouristes 1 et 2 doivent : • déposer le membre sur l'atelle et le maintenir. • le secouriste 3 doit : • rabattre l'atelle de part et d'autre du membre pour lui donner la ttorme d'une gou€ère. • les secouristes 1 et 2 doivent : • déplacer les mains qui soutiennent le membre blessé pour maintenir l'atelle contre le membre. • le secouriste 3 doit : • faire le vide à l'intérieur de l'atelle en aspirant l'air jusqu'à ce que l'atelle devienne rigide ; • termer la valve ; • déconnecter le dispositif d'aspiration ; • vériﬁer la bonne immobilisation et l'état de l'extrémité du membre. Immobilisation du membre inférieurLa mise en place est réalisée par trois secouristes au minimum : Page 387Premiers secoursImmobilisation du membre supérieurLe principe de mise en place de l'atelle à dépression pour un membre supérieur est identique à la technique décrite pour un membre inférieur mais peut être réalisé par deux secouristes au minimum. Dans ce cas, les articulations sus et sous jacente au traumatisme sont maintenues par un seul secouriste. Immobilisation de l'épauleCete technique permet d'immobiliser un traumatisme de l'épaule avec éloignement du coude par rapport au corps. Elle doit être réalisée à l'aide d'une atelle à dépression membre inférieur (ou un MID Enfant). La mise en place est réalisée au minimum par deux secouristes : • le secouriste 1 doit : • maintenir le membre blessé. • le secouriste 2 doit : • plier l'atelle en « N » et faire partiellement le vide ; La vanne, placée sur la partie montante du « N » doit être à l'intérieur. • rouler l'écharpe dans le sens de la longueur et la glisser entre les branches montante et oblique du « N », du côté de la vanne ; • se placer face au blessé ; • introduire l'atelle sous le membre blessé, branche montante de la vanne contre le thorax et l'abdomen de la victime. • le secouriste 1 doit : • maintenir le membre blessé et l'atelle. • le secouriste 2 doit : • passer les deux chefs de l'écharpe roulée sur l'épaule opposée et les nouer ; • écarter l'atelle pour venir la plaquer contre le membre blessé. Ce dernier repose alors entre les branches oblique et extérieure du « N ». • le secouriste 1 doit : • maintenir l'ensemble, membre blessé et l'atelle, en position. • le secouriste 2 doit : • faire le vide à l'intérieur de l'atelle jusqu'à ce qu'elle devienne rigide ; • termer la valve et déconnecter le dispositif d'aspiration ; • vériﬁer la bonne immobilisation et l'état de l'extrémité du membre. Risques & contraintesLa réalisation d'une immobilisation à l'aide d'une atelle à dépression d'un membre traumatisé peut provoquer une mobilisation de celui-ci si la procédure de mise en place n'est pas respectée et entraîner douleur et complications. EvaluationL'immobilisation est correcte si : • le segment blessé et les articulations sus et sous jacentes sont immobilisés par l'atelle ; • l'atelle est correctement ﬁxée ; • la douleur ressentie par la victime diminue ; • aucun signe de compression n'apparait après sa mise en place (circulation aval correcte). Page 388Premiers secoursRéférence :FT 07 I 02Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Immobilisation d'un membre au moyend'une attelle modulable IndicationRéalisationLes atelles modelables sont utilisées pour assurer l'immobilisation du coude de l'avant bras et du poignet pour le membre supérieur et du genou, de la jambe et de la cheville pour le membre inférieur. Immobilisation à l'aide d'une attellede KramerJustificationL'immobilisation à l'aide d'une atelle modelable limite les mouvements d'un membre traumatisé, diminue la douleur et prévient la survenue de complications. MatérielIl existe différentes types d'atelles dont : • les atelles de Kramer. Elles sont cons7tuées de tiges de métal soudées et plastifiées en ttorme « d'échelle », malléables, et adaptables au membre ttracturé. Il en existe de plusieurs longueurs et largeurs. Ces atelles nécessitent un habillage préalable de façon à les rendre moins traumatisantes et d'éviter un contact direct du membre avec le métal. • les atelles modelable en alliage, doublées de mousse (type Aluttorm R ). Elles se composent de : • d'une armature en aluminium ou autre alliage ; • d'un rembourrage assuré par une mousse épaisse ; • d'une enveloppe en polystyrène dont la face au contact du membre est lavable ; • de bords rabaFables permeFant de ttormer une gou€ère ; • d'un système de ﬁxation par sangles auto-aggripantes. Il existe différents types d'atelles suivant la zone traumatisée et l'âge. En toute état de cause, il convient de se référer à la notice d'utilisation du fabricant. Les atelles de Kramer sont utilisées préférentiellement pour les immobilisations de l'avant-bras, du poignet ou de la main. Elles ne sont utilisées qu'en l'absence de matériel plus adapté pour les traumatismes du membre inférieur situés en dessous du genou. Dans ce cas elles sont utilisées par deux, placées de part et d'autre du membre blessé et solidarisées entre elles pour prévenir la mobilisation du membre. La mise en place est réalisée au minimum par deux secouristes : • le secouriste 1 doit : • maintenir le membre blessé au niveau de l'articulation sus et sous jacentes au traumatisme, éventuellement après réalignement, jusqu'à la mise en place de l'atelle. • le secouriste 2 doit : • choisir une atelle de longueur convenable et la prépare ; • placer la ou les atelles de part et d'autre du segment traumatisé en prenant soin d'englober l'articulation sus et sous jacentes ; • rembourrer les espaces libres entre l'atelle et le membre blessé pour qu'il existe un contact permanent, si nécessaire. • le secouriste 1 doit : • déplacer ses mains pour venir maintenir la ou les atelles en place. • le secouriste 2 doit : • ﬁxer la ou les atelles au membre blessé à l'aide de liens larges ou éventuellement d'une bande, puis à l'aide d'une écharpe simple pour le membre supérieur ; • vériﬁer la qualité de l'immobilisation et l'état de l'extrémité du membre. Page 389Premiers secoursImmobilisation du membre supérieur àl'aide d'une attelle modulableL'atelle modelable est utilisée pour les immobilisations du membre supérieur en dessous du coude. La mise en place est réalisée au minimum par deux secouristes : • le secouriste 1 doit : • maintenir le membre blessé au niveau de l'articulation sus et sous jacentes au traumatisme, éventuellement après réali-gnement, jusqu'à la mise en place de l'atelle ; • le secouriste 2 doit : • choisir l'atelle adaptée (longueur convenable) et lui donner la ttorme atendue ; • p l acer l 'atel l e co ntre l e s egment traumatisé en prenant soin d'englober l'articulation sus et sous jacentes ; • rabattre les côtés de l'atelle pour lui donner la ttorme d'une gou€ère. • le secouriste 1 doit : • soutenir le membre blessé et déplacer ses mains pour maintenir l'atelle contre le membre. • le secouriste 2 doit : • maintenir l'atelle en position à l'aide des sangles auto-aggripantes ; • maintenir, si nécessaire, l'ensemble à l'aide d'une écharpe simple nouée autour du cou ; • vériﬁer la qualité de l'immobilisation et l'état de l'extrémité du membre. Immobilisation du membre inférieur àl'aide d'une attelle modulableL'atelle modelable est utilisée pour les immobilisations du membre inférieur en dessous du genou. La mise en place est réalisée au minimum par trois secouristes : • les secouristes 1 et 2 doivent : • maintenir le membre blessé au niveau de l'articulation sus et sous jacentes au traumatisme, éventuellement après réalignement, jusqu'à la mise en place de l'atelle. • le secouriste 3 doit : • choisir l'atelle adaptée (longueur convenable) et lui donner la ttorme atendue. • les secouristes 1 et 2 doivent : • soulever de quelques centimètres, tout en exerçant une traction progressive mais douce au niveau de la cheville, le membre inférieur pour permettre le passage de l'atelle. • le secouriste 3 doit : • glisser l'atelle sous le membre traumatisé en prenant soin d'englober l'articulation sus et sous jacentes. • les secouristes 1 et 2 doivent : • déposer le membre sur l'atelle et le maintenir sans relâcher la traction. • le secouriste 3 doit : • rabattre les côtés de l'atelle et le volet d'extrémité du pied pour lui donner la ttorme d'une gou€ère ; Les secouristes 1 et 2 qui soutiennent le membre blessé peuvent alors déplacer leurs mains à l'extérieur de l'atelle pour la maintenir. • ﬁxer l'atelle à l'aide des sangles auto-aggripantes ; • vériﬁer la qualité de l'immobilisation et l'état de l'extrémité du membre. Risques & contraintesLa réalisation d'une immobilisation d'un membre traumatisé à l'aide d'une atelle peut provoquer une mobilisation de celui-ci si la procédure de mise en place n'est pas respectée et entraîner douleur et compli-cations, cutanées en particulier. EvaluationL'immobilisation est correcte si : • le segment blessé et les articulations sus et sous jacentes sont immobilisés par l'atelle ; • l'atelle est correctement ﬁxée et ne risque pas de se desserrer progressivement ; • la douleur ressentie par la victime diminue ; • aucun signe de compression n'apparait après sa mise en place (circulation d'aval correcte). Page 390Premiers secoursRéférence :FT 07 I 03Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Immobilisation d'un membre inférieur aumoyen d'une attelle à traction Indication• une large sangle réglable pour soutenir la jambe ; Les atelles en traction sont utilisées pour assurer l'immobilisation des traumatismes de la cuisse et des 2/3 supérieurs de la jambe. • une pompe et un manomètre reliés au tube creux cons7tuant le « U ». Elles ne peuvent être installées que sur un membre réaligné. Elles ne peuvent pas être utilisées si : • les deux membres inférieurs sont ateints (préférer alors le MID) ; • il existe un traumatisme de la cheville ou du pied ; • il existe un traumatisme du bassin ou de la partie inférieure du dos. L'atelle en traction ne peut être mise en place qu'à la demande et en présence d'un médecin. JustificationL'immobilisation est obtenue en exerçant une traction sur le membre traumatisé. Cete immobilisation limite les mouvements du membre traumatisé, diminue la douleur et prévient la survenue de complications. MatérielL'atelle décrite ici est l'atelle en traction pneumatique dite de Donway. Elle est composée : • d'une partie supérieure cons7tuée de deux barres métalliques réunies par deux sangles dont l'une, rembourrée et réglable, cons7tue l'anneau de blocage du bassin, et l'autre plus large soutient la cuisse ; • d'une partie inférieure en ttorme de « U » est creuse, qui comporte : • une traverse métallique ﬁxe, munie d'une semelle support de pied et de sangles auto-aggripantes ; L'engagement des deux barres supérieures dans les branches creuses du « U » réalisent deux vérins, qui, commandés par la pression créée par la pompe, appliquent sur le membre une traction contrôlée par un dynamomètre. Une soupape de sécurité entre en jeu lorsque la pression est excessive. Il existe d'autres types d'atelles en traction notamment manuelle. RéalisationRéalisée sous le contrôle d'un médecin, sa mise en place nécessite au moins trois secouristes, ttormés et entrainés à son utilisation : • le secouriste 3 doit : • réaliser le maintien du bassin ; • le secouriste 1 doit : • maintenir le membre blessé, dans l'axe par une traction progressive et prudente au niveau de la cheville, le pied bien tendu ; • soulever le membre blessé de quelques centimètres pour la mise en place du matériel. • le secouriste 2 doit : • ajuster l'anneau supérieur qui bloque le bassin en le faisant glisser sous le genou et en le remontant juste au sommet de la cuisse ; • aFacher la boucle sans la serrer en réclinant les organes génitaux externes chez l'homme ; • préparer l'atelle en engageant les deux barres supérieures dans les deux branches du « U » et, en la positionnant à côté du membre inférieur de la victime ; • régler la longueur de l'atelle ; • mettre au zéro le dynamomètre ; Page 391Premiers secours• desserrer les barres de serrage et relever le support de pied ; • glisser l'atelle de part et d'autre du membre traumatisé ; • engager les ﬁches de l'anneau de blocage du bassin dans les barres supérieures ; • ﬁxer le pied au support de pied, à angle droit, par les bandes auto-aggripantes disposées en « huit » ; • utiliser la pompe pour appliquer la pression de traction prescrite par le médecin, en général de 15 kg. L'aiguille du manomètre se trouve alors dans la zone verte du cadran. • le secouriste 1 doit : • relâcher alors le maintien du membre. • les secouristes 1 et 2 doivent : • ajuster les sangles de cuisse et de jambe en évitant d'appuyer sur la zone traumatisée ; • verrouiller les barres de serrage reliant les barres à l'« U » ; • demander au médecin de vériﬁer la bonne installation de l'atelle ; • relâcher la pression en purgeant le circuit p a r o u ve r t u re d e l a va l ve q u a n d l'installation est correcte. Risques & contraintesLa réalisation d'une immobilisation à l'aide d'une atelle en traction peut provoquer une mobilisation excessive du ttoyer de ttracture si la procédure de mise en place n'est pas respectée et entraîner douleur et compli-cations. En milieu nécessitant des chaussures spéciales (monta-gne) desserrer les chaussures avant la ﬁn de la mise en place de l'atelle. Les risques de gelures engendrées par les chaussures peuvent être augmentés par l'anneau immobilisateur du bassin. EvaluationL'immobilisation est correcte si : • le segment blessé et les articulations sus et sous jacentes sont immobilisés par l'atelle ; • l'atelle est correctement ﬁxée ; • la douleur ressentie par la victime diminue ; • aucun signe de compression n'apparait après sa mise en place (circulation d'aval correcte) ; • il n'y a pas de douleur testiculaire, chez l'homme. Page 392Premiers secoursRéférence :FT 07 I 04Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Immobilisation d'un membre supérieur aumoyen d'écharpes IndicationUne immobilisation du membre supérieur au moyen d'écharpes est nécessaire chaque ttois qu'une victime doit être mobilisée et que des moyens plus appropriés (atelle modulable ou atelle à dépression) ne sont pas disponibles. JustificationUne immobilisation qui bloque les articulations au dessus et au dessous du traumatisme limite les mouvements, diminue la douleur et prévient la survenue de complications. MatérielUne écharpe triangulaire peut être cons7tuée avec un triangle de tissu non extensible (coton, toile, papier intissé). • rabattre la seconde pointe sur l'avant bras et la faire passer sur l'épaule opposée au membre blessé ; • ﬁxer l'écharpe en nouant les deux pointes sur le côté du cou ; La main doit être placée légèrement au dessus du niveau du coude. • ﬁxer au niveau du coude en tortillant la partie libre de la pointe ou la ﬁxer avec un ruban adhésif. Traumatisme du brasL'immobilisation est réalisée par une écharpe simple et une contre-écharpe. Pour cela : • soutenir l'avant bras avec une écharpe simple ; • placer la base du deuxième triangle (contre-écharpe) au niveau de l'épaule du membre blessé, sommet vers le coude ; • amener les deux pointes sous l'aisselle opposée en enveloppant le thorax de la victime ; La longueur au niveau de la base est de 1,2m. au minimum. • ﬁxer la contre-écharpe au moyen d'un noeud situé en avant de l'aisselle opposée ; Par convention la pointe situé à l'opposé de la base est appelée sommet ; les deux autres pointes peuvent être dénommées chef. • torsader le sommet pour maintenir le bras blessé plaqué contre le thorax. RéalisationTraumatisme de la main, du poignet etde l'avant brasL'immobilisation est réalisée par une écharpe simple. Pour cela : • engager une des pointes du triangle entre le coude et thorax et la faire passer sur l'épaule du côté blessé ; Il faut que le sommet du triangle se trouve du c ô t é d u c o u d e e t q u e l a b a s e s o i t perpendiculaire à l'avant-bras à immobiliser. • ajuster et déplisser le triangle jusqu'à la base des doigts ; Traumatisme de l'épaule (clavicule,omoplate)L'immobilisation est réalisée par une écharpe oblique. Pour cela : • glisser la base du triangle sous l'avant-bras, sommet vers le coude ; • nouer les chefs sur l'épaule opposée en englobant le thorax ; Les doigts doivent rester visibles. • rabattre le sommet sur le coude en avant et le ﬁxer avec un ruban adhésif. Si le traumatisme de l'épaule provoque une déttormation importante (bras écarté du corps) placer un rembourrage (tissu roulé) entre le bras et le tronc pour respecter la déttormation et éviter toute mobilisation de Page 393Premiers secoursl'articulation. Ne jamais tenter de rapprocher le coude du corps. EvaluationL'immobilisation est correcte si : Risques & contraintesLa réalisation d'une immobilisation, même provisoire, d'un membre traumatisé peut provoquer une mobilisation de celui-ci et entraîner douleur et complications. • le membre est maintenu ; • la douleur diminue. Page 394Premiers secoursRéférence :FT 07 I 05Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Immobilisation générale sur un plan-dur IndicationRéalisationLe plan dur avec immobilisateur de tête est utilisé pour immobiliser la colonne vertébrale d'une victime, suspecte d'un traumatisme de la colonne vertébrale. Victime allongée sur le dosLe plan dur peut être utilisé pour immobiliser une victime qui est allongée sur le dos ou debout pour l'allonger et pour en assurer son transport. Il peut aussi être utilisé pour relever une victime allongée au sol dans un espace étroit avant de la déplacer. JustificationEn immobilisant le corps entier d'une victime, le plan dur permet de respecter son axe tête-cou-tronc et limite toute apparition ou aggravation d'une éventuelle lésion de la colonne vertébrale au cours de la mobilisation ou du transport d'une victime. MatérielLe plan dur est cons7tué : • d'un plan rectangulaire de 1,85 m environ en longueur. En PVC, il est radio-transparent et résiste à l'eau. L'absorption de liquide biologique ou de sang par le matériel ne doit pas être possible pour faciliter la décontamination et éviter la transmission de germes intectieux. Ce plan dur est équipé de poignées de portage. • de sangles pour maintenir la victime au niveau du thorax, du bassin et des membres inférieurs. L'immobilisateur de tête est composé : • d'un coussin de tête, ﬁxé sur le plan dur ; • de deux blocs d'immobilisation latéraux ; • de deux sangles de maintien de la tête au niveau du ttront et du menton. La technique idéale d'installation sur un plan dur d'une victime allongée sur le dos est la technique de roulement au sol de la vic(me à trois secouristes (décrite ci-dessous). D'autre techniques sont néanmoins utilisables comme celles du pont à quatre porteurs ou en s'aidant d'un brancard cuillère. La mise en oeuvre de cete technique nécessite trois intervenants : • un secouriste, placé derrière la victime, poursuit le maintient de la tête de la victime pendant toute la manoeuvre (secouriste 1) ; C'est ce secouriste qui guide et commande l'ensemble de la manoeuvre. • deux secouristes, pour installer le plan-dur (secouristes 2 et 3). Après avoir posé le collier cervical : • le secouriste 2 ou 3 doit : • contrôler la motricité et la sensibilité de l'extrémité de chaque membre, si cela n'a pas été réalisé au cours du bilan complémentaire ; • placer la face palmaire des mains de la victime sur les cuisses de celle-ci. En aucun cas, le membre supérieur du coté du retournement ne doit être placé au dessus de la tête car ce déplacement entraîne un mouvement au niveau de la colonne vertébrale. • réaligner, si nécessaire, les membres inférieurs de la victime dans l'axe de son corps tout en maintenant le bassin ; • placer contre la victime, du côté du retournement, un rembourrage de 3 à 4 cm d'épaisseur (coussin de l'ACT ou couverture roulée ou autre moyen) ; • placer le plan dur équipé de l'immobili-sateur de tête le long du blessé du côté opposé au retournement. Page 395Premiers secours• Les secouristes 2 et 3 doivent : • s e p l a c e r à g e n o u d u c ô t é d u retournement, à quelques centimètres du blessé, au niveau du thorax et du bassin de la victime ; • saisir la victime du côté opposé au retournement au niveau de l'épaule, du bassin et des membres inférieurs qui doivent rester alignés. La main de la victime peut être bloquée contre le haut de la cuisse de la victime par la main d'un secouriste. 1er secouriste : « Etes vous prêts ? »2ème et 3ème secouristes : « Prêts ! »1er secouriste : « Attention pour tourner...Tournez ! »• Les secouristes 2 et 3 doivent : • tourner la victime vers eux ; Lors de cete rotation, les secouristes doivent garder les bras tendus et utiliser le poids de leur corps pour donner de la ttorce à leur mouvement. La rotation de la victime se fait lentement et d'un bloc ; elle est arrêtée dès que la victime est sur le côté. • Le secouriste 1 doit : • accompagner le mouvement pour garder la tête du blessé dans l'axe du tronc ; • Les secouristes 2 et 3 examinent rapidement le dos de la victime tant qu'elle est sur le côté (enlever les morceaux de verre qui pourraient la blesser). 1er secouriste : « Glissez le plan dur ! »• les secouristes 2 et 3 doivent : • glisser le plan dur sous le dos de la victime ; Pour cela, ils lui donnent une inclinaison de façon à ce qu'il vienne se plaquer contre le blessé et le maintienne dans cete position et que le coussin de tête soit bien positionné au niveau de la tête de la victime. • indiquer quand le plan dur est en place. 1er secouriste : « Attention pour poser...Posez ! »• les secouristes 2 et 3 doivent : • reposer la victime et le plan dur délicatement sur le sol ; • repositionner la victime au centre du plan dur en la faisant glisser si nécessaire tout en maintenant l'axe-tête-cou-tronc et sous les ordres du secouriste 1 ; • solidariser la tête de la victime au plan dur en plaçant successivement : • les blocs immobilisateurs latéraux de chaque côté de la tête ; • la sangle de ﬁxation ttrontale puis mentonnière. A la ﬁn de la manoeuvre, les secouristes peuvent alors : • relâcher le maintien tête ; • solidariser la victime sur le plan-dur à l'aide : • d'une sangle araignée ; • de plusieurs sangles placées au niveau de la partie supérieure du tronc, du bassin et des membres inférieures. Cete immobilisation peut être complétée en s'aidant éventuellement d'une couverture roulée ou d'un coussin placé entre les jambes de la victime • contrôler la motricité et la sensibilité de l'extrémité de chaque membre. Victime allongée sur le ventreLa technique de retournement d'une victime allongée sur le ventre et suspecte d'une lésion de la colonne vertébrale est similaire à celle décrite ci-dessus. Le principe de retournement, la position des secouristes est identique. La mise en oeuvre de cete technique nécessite trois intervenants : • un secouriste, placé à la tête de la victime, en trépied, genou relevé côté retournement et genou au sol dans le prolongement de l'épaule côté retournement de la victime, aﬁn d 'a n 7 c i p e r l a p o s i 7 o n ﬁ n a l e , a p r è s retournement de la victime. Il maintient la tête de la victime avec deux mains (prise ttronto-occipitale) (secouriste 1) ; C'est ce secouriste qui guide et commande l'ensemble de la manoeuvre. • deux secouristes, pour installer le plan-dur (secouristes 2 et 3). Initialement : • les secouristes 2 et 3 doivent : • réaligner si nécessaire les membres inférieurs de la victime dans l'axe de son corps tout en maintenant le bassin ; Page 396Premiers secours• glisser les mains de la victime sous ses cuisses (paume contre face avant des cuisses) ; • installer contre la victime, du côté du retournement, un rembourrage de trois à quatre cm d'épaisseur (coussin de l'ACT, couverture roulée ou autre moyen) ; • placer le plan dur équipé du support de l'immobilisateur de tête à dix cm environ le long de la victime du côté du retournement ; • se placer à genoux sur le plan dur du côté du retournement ; • saisir la victime au niveau de l'épaule, la hanche et les membres inférieurs. 1 secouriste : « Etes vous prêts ? »er2ème et 3ème secouristes : « Prêts ! »1 secouriste : « Attention pour tourner...Tournez ! »er• Les secouristes 2 et 3 doivent : • tourner la victime vers eux pour mettre sur son côté (perpendiculaire au sol). • Le secouriste 1 doit : • accompagner le mouvement de la tête qui eftectuera une rotation moindre que celle du corps pour la ramener en position neutre ; • ordonner l'arrêt de la manoeuvre lorsque la victime est sur le côté. 1er secouriste : « Dégagez le plan-dur... »• Les secouristes 2 et 3 doivent : • dégager un à un leur genoux hors du plan dur puis les poser sur le sol contre le plan dur ; • indiquer qu'ils sont en position lorsqu'ils ont dégagé le plan dur. 1er secouriste : « Attention pour tourner...Tournez ! »• Les secouristes 2 et 3 doivent : • poursuivre la rotation de la victime dans la même direction que précédemment pour amener la victime en position allongée sur le dos sur le plan dur. A la ﬁn de la manoeuvre : • les secouristes 1 et 2 doivent mettre en place le collier cervical ; • les secouristes 2 et 3 doivent solidariser la tête de la victime au plan dur en plaçant successivement : • les blocs immobilisateurs latéraux de chaque côté de la tête ; • la sangle de ﬁxation ttrontale puis mentonnière. Les secouristes peuvent alors : • relâcher le maintien tête ; • solidariser la victime sur le plan-dur à l'aide • d'une sangle araignée ; • de plusieurs sangles placées au niveau de la partie supérieure du tronc, du bassin et des membres inférieures. Cete immobilisation peut être complétée en s'aidant éventuellement d'une couverture roulée ou d'un coussin placé entre les jambes de la victime • contrôler la motricité et la sensibilité de l'extrémité de chaque membre. Victime deboutLa technique d'installation d'une victime debout1 sur un plan dur et suspecte d'une lésion de la colonne vertébrale nécessite trois intervenants : • un secouriste, placé devant la victime dans l'axe tête-cou-tronc, poursuit le maintien de la tête pendant toute la manoeuvre (secouriste 1) ; • deux secouristes, pour installer le plan-dur (secouristes 2 et 3). C'est le secouriste 2, placé derrière la victime durant la manoeuvre, qui commande celle-ci. Après avoir posé le collier cervical : • le secouriste 2 doit : • placer le plan dur équipé du support de l'immobilisateur de tête contre le dos de la victime ; • vériﬁer que rien ne peut gêner la bascule au sol du plan dur ; 1  Dans un grand nombre de cas les victimes se mettent debout après avoir eftectué une chute ou après un accident de lacirculation. Si la victime est suspecte d'un traumatisme du rachis, il est absolument nécessaire de l'allonger au plus vite en utilisantun plan dur.Page 397Premiers secours• saisir dans sa partie supérieure le plan dur. • le secouriste 3 doit : • se placer face à la victime à côté du secouriste 1 ; • passer un de ses avant bras sous l'aisselle de la victime ; • saisir la poignée du plan dur le plus haut possible pour assurer un maintien op7mal de la victime ; • placer son autre main de manière à relayer le maintien tête du secouriste 1 ; • maintenir le plan dur avec une main en passant les avant bras sous les aisselles de la victime et la tête de la victime avec l'autre main située à l'avant du plan dur. • le secouriste 1 doit : • placer sa main libre sous l'aisselle de la victime ; • saisir la poignée du plan dur le plus haut possible pour assurer un maintien op7mal de la victime ; • poursuivre le maintien de la tête de la victime avec son autre main. 2ème secouriste : « Etes vous prêts ? »1er et 3ème secouristes : « Prêts ! »2ème secouriste : « Attention pour basculer...Basculez ! »Les trois secouristes doivent : • allonger la victime en basculant en arrière le plan dur ; Pendant cete bascule, ils s'assurent que la tête de la victime reste au contact du plan dur et dans l'axe du tronc. Pour cela, il faut accompagner le mouvement d'allongement de la victime et ne jamais lâcher la tête. Dès que la victime est au sol : • le secouriste 2 doit : • solidariser la tête de la victime au plan dur en plaçant successivement : • les blocs immobilisateurs latéraux de chaque côté de la tête ; Les secouristes peuvent alors : • solidariser la victime sur le plan-dur à l'aide : • d'une sangle araignée ; • de plusieurs sangles placées au niveau de la partie supérieure du tronc, du bassin et des membres inférieures. Cete immobilisation peut être complétée en s'aidant éventuellement d'une couverture roulée ou d'un coussin placé entre les jambes de la victime • contrôler la motricité et la sensibilité de l'extrémité de chaque membre. Si la victime retrouvée en position debout est casquée, il convient de : • réaliser la manoeuvre en lui laissant son casque ; • retirer le casque lorsque la victime a été allongée au sol au moyen du plan-dur et de poser ensuite le collier cervical. Risques & contraintesLe non respect de la technique est suscep7ble d'aggraver une lésion de la colonne vertébrale. Des sangles thoraciques trop serrées sont suscep7bles d'aggraver une détresse respiratoire. EvaluationUne ttois immobilisée, la victime : • ne peut faire aucun mouvement spontané de la tête ; • a l'axe tête-cou-tronc maintenu ; • ne peut glisser ni vers le haut, ni vers le bas , ni sur le côté ; • peut respirer sans gêne, malgré les sangles ; • ne présente aucun signe d'aggravation d'une lésion de la colonne vertébrale. • la sangle de ﬁxation ttrontale puis mentonnière. • les secouristes 1 et 3 doivent : • relâcher le maintien tête. Page 398Premiers secoursRéférence :FT 07 I 06Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Immobilisation générale sur un matelas àdépression IndicationRéalisationLe matelas immobilisateur à dépression (MID) est utilisé pour immobiliser la colonne vertébrale d'une victime, suspecte d'un traumatisme de la colonne vertébrale, du bassin ou de la cuisse. L'installation d'une victime sur le MID est eftectuée en utilisant : Ce moyen est particulièrement indiqué si la victime présente de mul7ples lésions. Il peut aussi être utilisé pour relever une victime allongée au sol dans un espace étroit ou pour en faciliter le déplacement. JustificationEn immobilisant le corps entier d'une victime, le MID permet de respecter son axe tête-cou-tronc et limite toute apparition ou aggravation d'une éventuelle lésion de la colonne vertébrale au cours de la mobilisation ou du transport d'une victime. Il permet en outre d'immobiliser les membres inférieurs. Matériel• un brancard cuillère ; • un plan dur ; • une technique de relevage dite du pont à quatre équipiers porteurs. Préalablement à l'installation de la victime, il faut : • placer le MID à proximité de la victime, dans une position adaptée à la technique de relevage utilisée ; Dans la mesure du possible, la surface doit être plane et dure. Si nécessaire, une bâche de protection doit être mise sous le matelas aﬁn de limiter les risques de déchirure ou de coupure. • ouvrir le robinet pour permettre l'entrée de l'air et répartir les billes qui se désolidarisent ; • rigidiﬁer modérément le MID en relevant les côtés pour faciliter la manoeuvre de relevage ; • mettre en place un drap ou une couverture de survie. Le matelas immobilisateur à dépression est cons7tué : • d'une enveloppe souple, résistante et étanche contenant des billes de polystyrène expansé ; Une ttois la victime déposée sur le MID à l'aide d'une technique adaptée : • d'un robinet permeFant de régler la sortie ou l'entrée de l'air ; • retirer systématiquement un dispositif de portage éventuel ; • d'un dispositif de saisie (poignées) ; • des sangles de maintien. • mettre en ttorme le matelas autour du corps de la victime. Pour cela : Il ne peut être utilisé qu'avec une pompe d'aspiration manuelle ou électrique. Son principe de ttonctionnement consiste, une ttois la victime installée sur le matelas, à aspirer l'air contenu dans l'enveloppe étanche. Cete aspiration provoque une solidarisation des pe7tes billes qui rigidiﬁe le matelas en moulant la victime, ce qui provoque son immobilisation. • rapprocher les bords du matelas de part et d'autre de la tête de la victime ; Cela permet au secouriste de dégager ses mains puis de les replacer à l'extérieur du matelas et poursuivre le maintien de la tête jusqu'à la rigidiﬁcation de dernier. Le matelas ne doit en aucun cas appuyer sur le sommet du crâne car l'aspiration de l'air entraînerait par rétraction une ﬂexion de la tête. Page 399Premiers secours• maintenir les bords latéraux du matelas le long de la victime sans la mobiliser, en s'aidant des sangles de maintien ; • faire le vide à l'intérieur du matelas en aspirant l'air avec un dispositif d'aspiration jusqu'à ce que le matelas devienne dur ; • termer le robinet et déconnecter le dispositif d'aspiration ; • ajuster les sangles de maintien. Risques & contraintesLa rigidité du matelas doit être surveillée en permanence. Toute diminution de celle-ci (piqûre, déchirure...) nuit à la qualité de l'immobilisation générale de la victime. Un épanchement de sang de la victime (hémorragie extériorisée, reprise du saignement d'une hémorragie externe...) peut facilement être masqué par ce type d'immobilisation. EvaluationL'immobilisation sur un matelas immobilisateur à dépression est correcte si : • aucun mouvement de la victime n'est possible ; • la victime ne peut ni glisser vers le haut, ni vers le bas ou sur le côté ; • les sangles ne gênent pas la respiration de la victime ; • le matelas n'est pas au contact avec le haut du crâne. Le transport de la victime doit se faire en déposant l'ensemble vic(me-matelas sur un brancard ou un plan dur et après l'avoir arrimé. Le MID peut être utilisé seul, une ttois rigidiﬁé, pour porter sur quelques mètres seulement une victime. Il faut alors bien le soutenir sur les côtés pour qu'il ne se plie pas en son milieu. Page 400Premiers secoursRéférence :FT 07 M 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Maintien de la tête en position neutre IndicationLe maintien de la tête du blessé en position neutre est systématique dès qu'un traumatisme de la tête, de la nuque ou du dos de la victime est suspecté et dans l'atente d'une immobilisation complète de l'axe tête-cou-tronc. Le maintien de la tête peut être éventuellement interrompu si la victime est allongée à plat dos, calme et porteuse d'un collier cervical. JustificationLe maintien de la tête du blessé en position neutre, dans l'alignement du tronc, limite les mouvements intempestifs du cou et permet la mise en place d'un collier cervical et l'immobilisation de la victime. MatérielAucun matériel . RéalisationVictime allongée sur le dos• Se placer à genoux dans l'axe de la victime, côté tête ; Il est possible de prendre appui, avec les coudes, sur le sol ou sur les genoux pour diminuer la fatigue. • placer les mains de chaque côté de la tête de la victime ; Si la tête n'est pas l'axe du corps, la replacer délicatement dans l'axe du tronc sans exercer de traction jusqu'à ce que la victime regarde droit devant. Victime debout ou assise• Se positionner de préférence derrière la victime ; • placer les mains de chaque côté de la tête de la victime ; • replacer délicatement la tête dans l'axe du tronc, en soulageant le rachis cervical du poids de la tête, jusqu'à ce que la victime regarde droit devant ; • maintenir la position tant que l'axe tête-cou-tronc n'est pas complètement immobilisé (ACT, plan dur et immobilisateur de tête) Risques & contraintesSi un déplacement de la tête est nécessaire pour la ramener en position neutre, la manoeuvre sera immédiatement interrompue si : • une résistance au déplacement de la tête est perçue ; • le déplacement déclenche ou aggrave une douleur cervicale ; • le déplacement déclenche des sensations anormales (ttourmillements, décharges électriques) dans les membres supérieurs ou inférieurs. Dans ces cas, maintenir la tête dans la position où elle se trouve dans l'atente d'un renttort. EvaluationLa remise en position neutre de la tête ainsi que son maintien ne doivent pas aggraver l'état de la victime. • maintenir la position : • au moins, jusqu'à l'immobilisation du rachis cervical au moyen d'un collier ; • en général, jusqu'à l'immobilisation complète du rachis. Page 401Premiers secoursPage 402Premiers secoursRéférence :FT 07 P 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Pose d'une attelle cervico-thoracique IndicationL'atelle cervico-thoracique (ACT) est utilisée pour immobiliser la tête, la nuque et le dos d'une victime suspecte d'un traumatisme de la colonne vertébrale qui est assise ou dans toute autre position rendant son accès difficile. L'ACT est mise en place après avoir placé un collier cervical. Après avoir posé le collier cervical : • le secouriste 2 ou 3 doit : • contrôler la motricité et la sensibilité de l'extrémité de chaque membre, si cela n'a pas été réalisé au cours du bilan complémentaire ; • les secouristes 2 et 3 doivent : • décoller légèrement la victime du dossier du siège tout en maintenant l'axe tête-cou-tronc ; Lorsqu'un traumatisme de la colonne vertébrale est suspecté, l'ACT permet de limiter considérablement les risques d'aggravation au cours des manipulations nécessaires à l'immobilisation de la victime sur un plan dur ou un matelas à dépression. • examiner alors le dos de la victime ; • le secouriste 2 ou 3 doit : • insérer l'ACT, extrémité de la tête en premier entre le dos de la victime et le dossier du siège, sans toucher les avant-bras du secouriste qui maintient la tête de la victime ; Matériel• les secouristes 2 et 3 doivent : • centrer l'ACT sur l'axe de la colonne vertébrale ; JustificationUne ACT composée : • d'un corset semi-rigide (dans le sens de la hauteur), cons7tué d'une bande thoracique (corset) relié à un rabat qui immobilise la tête ; • de 3 sangles thoraciques ; • de 2 sangles de cuisses ; • de poignets de portage ; • d'un coussin de tête ; • de sangles de maintien de la tête au niveau du ttront et du menton ; • d'un sac de rangement. RéalisationLa mise en place d'une ACT nécessite trois intervenants : • ramener la victime au contact de l'ACT ; • glisser ensuite les parties mobiles du corset sous les bras de la victime (partie supérieure des bandes thoraciques au contact des aisselles) ; • maintenir le corset thoracique en aFachant la sangle thoracique du milieu, puis inférieure et supérieure ; Chez l'enfant, il est possible de rouler une couverture devant le thorax et l'abdomen si l'ACT est trop grande. Chez la temme enceinte, au cours des derniers mois de la grossesse, la sangle thoracique inférieure ne doit pas être serrée sur l'abdomen. Chez une victime qui présente un trauma-tisme du thorax, la sangle thoracique supérieure ne doit pas être trop serrée aﬁn de ne pas gêner la respiration. • un secouriste, placé derrière la victime, maintient la tête de la victime pendant toute la manoeuvre (secouriste 1) ; • aFacher les sangles de cuisses en passant sous les cuisses. • deux secouristes se placent de part et d'autre de la victime pour installer l'ACT (secouristes 2 et 3). Les sangles peuvent éventuellement être croisées devant le pubis, s'il n'y a pas de traumatisme au niveau du bassin. Page 403Premiers secoursEn cas de suspicion de ttracture du fémur, la sangle de la cuisse correspondante ne doit pas être placée. • serrer alors l'ensemble des sangles ; • combler si nécessaire l'espace situé entre la bande de tête et la partie postérieure de la tête de la victime avec le coussin plié ; • maintenir les bandes de chaque côté de la tête par les deux sangles ; L'une des sangle prend appui sur le ttront de la victime et l'autre sous le menton sur la partie haute et rigide du collier cervical. Les doigts du secouriste 1 sont déplacés pour permettre cete manoeuvre. • ajuster et resserrer, si nécessaire, les différentes ﬁxations de façon à ce que l'atelle ne bouge pas et ne glisse pas au cours du déplacement ou du relevage de la victime. Eviter de comprimer le thorax et de limiter les mouvements respiratoires. Le maintien de la tête peut être relâché. Une ttois immobilisée, la victime doit être allongée sur un plan dur ou un matelas à dépression. Pour cela, la victime sera saisie par les poignées de l'ACT et les membres inférieurs par deux secouristes. Le troisième secouriste peut aider à cete manoeuvre. Une ttois la victime allongée, les sangles des cuisses peuvent être ajustées pour allonger les membres inférieurs. Risques & contraintesLe non respect de la technique est suscep7ble d'aggraver une lésion de la colonne vertébrale. Des sangles thoraciques trop serrées sont suscep7bles d'aggraver une détresse respiratoire. EvaluationLa tête de la victime est parfaitement maintenue et l'immobilisation du rachis assurée. A la ﬁn de la manoeuvre : • contrôler la motricité et la sensibilité de l'extrémité de chaque membre. Page 404Premiers secoursRéférence :FT 07 P 02Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Pose d'un collier cervical Indication• ajuster la hauteur du collier, si c'est possible (selon le modèle) ; Le collier cervical est mis en place dès qu'une lésion du rachis cervical est suspectée,  après installation de la tête de la victime en position neutre et avant tout déplacement (immobilisation, désincarcération, relevage). • ﬁxer les sangles. Si la victime est allongée sur le ventre, le collier cervical est installé après son retournement. JustificationEn limitant les mouvements du rachis cervical, le collier diminue le risque d'apparition ou d'aggravation d'une lésion de la moelle épinière. Toutettois, il n'est pas suffisant à lui seul pour assurer une immobilisation totale. Matériel• Un collier cervical adapté à la taille de la victime. RéalisationVictime allongée sur le dos• Le 1er secouriste doit : • maintenir la tête en position neutre pendant toute la manoeuvre ; • le 2ème secouriste doit : • dégager tout ce qui peut gêner la mise en place du collier cervical ; • choisir un collier cervical adapté à la taille de la victime ou en régler la taille ; La hauteur du collier cervical doit être égale à la distance qui sépare le menton du haut du sternum de la victime. Ce réglage se fait en ttonction du modèle utilisé. • glisser la partie arrière du collier sous la nuque de la victime en dégageant la ou les bandes auto-agrippantes ; Après la pose du collier cervical, la tête reste maintenue à deux mains, en règle générale par le 1er secouriste, jusqu'à l'immobilisation complète du rachis. Victime assise• Le 1er secouriste doit : • se placer de préférence derrière la victime ; • maintenir la tête en position neutre durant toute la manoeuvre ; • le 2ème secouriste doit : • dégager tout ce qui peut gêner la mise en place du collier cervical ; • choisir un collier adapté à la victime ou en régler la taille ; • positionner la partie avant du collier aﬁn d'obtenir un bon appui menton-sternum ; • glisser la partie arrière du collier sous la nuque de la victime ; • entourer le cou de la victime avec le collier et ﬁxer les bandes auto-agrippantes. Après la pose du collier cervical, la tête reste maintenue à deux mains par le 1er secouriste. Risques & contraintesUne aggravation ou l'apparition d'un traumatisme de la moelle épinière peut survenir si le maintien de la tête n'est pas correctement assuré et que la pose du collier entraîne des mouvements de la tête. Si le collier cervical n'est pas de taille adaptée au cou de la victime, les mouvements de la tête sont possibles. Le collier cervical ne limite pas en totalité les mouvements de rotation et de latéralité de la nuque. C'est pourquoi il doit toujours être associé à un système d'immobilisation complémentaire. • positionner la partie avant du collier aﬁn d'obtenir un bon appui menton-sternum ; Page 405Premiers secoursEvaluationUne ttois mis en place, le sternum et le menton en avant, le haut du dos et la base de la tête en arrière, les clavicules et les angles de la mandibule latéralement doivent être en contact avec le collier. Page 406Premiers secoursRéférence :FT 07 R 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Réalignement de membre Indicationttracture termée de la jambeLe réalignement est eftectué chaque ttois que possible par un médecin.Cete technique nécessite que le secouriste soit assisté d'une seconde personne. En l'absence de médecin, on peut être amené, sur avis médical, à réaligner un avant-bras ou une jambe qui présente une ttracture termée, c'est à dire lui faire recouvrer un axe proche de la normale. Le secouriste doit : Ce réalignement est indiqué par la présence de signes de complications vasculaires ou neurologiques (membre ttroid, pâle, insensible) ou si la déttormation empêche la mise en place d'un dispositif d'immobilisation. JustificationLa présence d'une déttormation angulaire au niveau d'un membre ttracturé peut entraîner une complication nerveuse ou vasculaire et cons7tuer un obstacle ou une gêne à la mise en place d'un matériel d'immobilisation spéciﬁque. Le réalignement d'un membre traumatisé permet de : • limiter les complications de compression vasculaire ou nerveuse ; • mettre en place une atelle. MatérielAucun matériel. • faire réaliser le maintien du genou de la victime par la personne qui l'assiste ; Il veille à ce que celle-ci saisisse à deux mains le genou de la victime et le bloque. • saisir à deux mains la cheville et ramener progressivement la jambe dans l'axe normal du membre inférieur en exerçant une traction douce. La traction n'est relâchée qu'après immobilisation du membre. Risques & contraintesLe réalignement d'un membre doit être immédiatement interrompu et un nouvel avis médical demandé si : • il existe une résistance au réalignement ; • la douleur provoquée devient intolérable pour la victime. Pendant ou après le réalignement, des complications vasculaires (hématome, compression d'un vaisseau) ou neurologiques (perte de la sensibilité ou de la motricité) peuvent apparaître. Dans ces cas, un nouvel avis médical doit être demandé. Réalisationttracture termée de l'avant-brasLe secouriste doit : • saisir et bloquer avec une main l'articulation du coude de la victime ; • saisir le poignet ou la main de la victime, avec son autre main ; EvaluationLe réalignement de membre est correct si : • il est possible de poser sans difficulté un moyen d'immobilisation spéciﬁque ; • on constate une aFénuation de la douleur et des signes de complications. • ramener progressivement l'avant bras dans l'axe en exerçant une traction douce. La traction n'est relâchée qu'après immobilisation du membre. Page 407Premiers secoursPage 408Premiers secoursRéférence :FT 07 R 02Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Retrait d'un casque de protection IndicationLe retrait du casque de protection d'une victime est indiqué : • détacher ou couper la sangle de la mentonnière (casque avec jugulaire) ou déverrouiller le dispositif de ﬁxation du casque au niveau du menton de la victime ; • dans tous les cas, si au moins deux interve-nants sont présents ; • relever la visière du casque et retirer les lunetes de la victime, si nécessaire ; • si la victime a perdu connaissance, lorsqu'un seul intervenant est présent. • glisser la main du côté de la tête de la victime sous la nuque, avant-bras en appui sur sa cuisse ; La réalisation du retrait du casque de protection doit alors permettre de rechercher les signes de respiration, après avoir libéré les voies aériennes. JustificationLa présence d'un casque de protection chez la victime peut occasionner une geste dans la réalisation de l'examen et des gestes de secours. MatérielAucun matériel. RéalisationA deux secouristesLe 1er secouriste, chargé du retrait du casque, doit : • se placer à genoux dans l'axe de la tête de la victime ; Il doit être suffisamment éloigné pour pouvoir retirer le casque sans avoir à se reculer (distance un peu supérieure à la hauteur du casque, de son sommet à la jugulaire). • maintenir le casque en plaquant ses mains de chaque côté, la tête en position neutre et dans l'alignement de l'axe du tronc. Le 2ème secouriste doit : • s'installer, à côté de la tête, en trépied genou relevé du coté des pieds de la victime ; • placer les doigts de l'autre main en crochet sous le menton, coude appuyé sur le genou relevé et maintenir ainsi termement la tête et le cou dans l'axe du corps. Le 1er secouriste doit : • saisir le casque par les parties latérales du bord inférieur ; • tirer doucement le casque vers lui dans l'axe en le faisant glisser sur le sol ; Il est parttois nécessaire de basculer légèrement le casque d'arrière en avant sans le décoller du sol, en limitant les mouvements de la tête, pour ne pas accrocher le nez ; • arrêter la manoeuvre lorsque le bord inférieur du casque se trouve au-dessus de la racine du nez de la victime. Le maintien de la tête n'est jamais relâché durant ce retrait. Le 2ème secouriste, dès l'arrêt du retrait, doit : • repositionner ses prises, en glissant la main qui maintient la nuque vers le bas du crâne. Ce repositionnement a pour objet d'éviter une chute brutale de la tête de la victime lors du retrait complet du casque. Le 1er secouriste doit : Figure 1-a• retirer complètement le casque ; • maintenir la tête en position neutre (prise latéro-latérale) dans l'atente de la mise en place d'un collier cervical puis • accompagner délicatement la tête de la victime jusqu'au sol. Page 409Premiers secoursnément déposer délicatement la tête sur le sol en la gardant le plus possible dans l'axe. En secouriste isoléLe retrait du casque à un secouriste est un geste extrêmement délicat. • Relever la visière du casque ; • retirer les lunetes de la victime, éventuel-lement ; • maintenir le casque de la victime d'une main ; • détacher ou couper la sangle de la mentonnière (casque avec jugulaire), ou déverrouiller le dispositif de ﬁxation du casque au niveau du menton de la victime, avec l'autre main ; • se placer dans l'axe de la tête de la victime ; Il convient d'être suffisamment éloigné de la victime pour pouvoir retirer le casque sans avoir à se reculer ; • saisir le casque par les parties latérales du bord inférieur ; Risques & contraintesUne mobilisation du rachis cervical ou de la tête de la victime au cours de la manoeuvre de retrait du casque peut entraîner une aggravation de son état et des séquelles graves. La mise en place d'un collier cervical sur la victime est de règle après avoir retiré le casque à deux secouristes. Le retrait du casque de protection par un seul sauveteur, doit rester un geste exceptionnel, qui doit être réalisé seulement s'il ne peut pas obtenir un renttort immédiat. EvaluationLa nuque et la tête de la victime doivent rester immobiles durant toute la manoeuvre. • tirer doucement le casque, dans l'axe, en le faisant glisser sur le sol jusqu'à ce que le bord inférieur de la mentonnière soit à la racine du nez ; • déplacer une main pour saisir le bord inférieur de la partie supérieure du casque ; • glisser doucement l'autre main sous la base du crâne de la victime pour la maintenir ; • tirer doucement le casque en arrière en le faisant basculer légèrement pour ne pas accrocher le nez de la victime et simulta-Page 4102.8. Relevage et brancardageVERSIONMISE À JOURFT08A01Aide à la marche1.1.1Septembre 2014FT08A02Arrimage d'une victime1.1.1Septembre 2014FT08B01Brancardage à quatre sauveteurs1.1.1Septembre 2014FT08B02Brancardage à trois sauveteurs1.1.1Septembre 2014FT08D01Déplacement d'une victime à l'aide d'une chaise de transport1.1.1Septembre 2014FT08D02Déplacement d'une victime non valide1.1.1Septembre 2014FT08I01Installation d'une victime dans un vecteur de transport1.1.1Septembre 2014FT08P01Préparation d'un dispositif de portage1.1.1Septembre 2014FT08R01Relevage au moyen d'un brancard cuillère1.1.1Septembre 2014FT08R02Relevage à quatre sauveteurs1.1.1Septembre 2014FT08R03Relevage à trois sauveteurs1.1.1Septembre 2014FT08R04Relevage d'une victime en position particulière1.1.1Septembre 2014FT08R05Retournement d'urgence à deux sauveteursFT08R06Retournement d'urgence à un sauveteurFT08T01Trantert à l'aide d'une alèse portoir1.1.1Septembre 2014                1.1.1Septembre 20141.1.1Septembre 2014Premiers secoursRéférence :FT 08 A 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Aide à la marche IndicationA deux secouristesCete technique est indiquée pour aider un blessé léger, qui peut maintenir la station debout, à marcher sur quelques mètres. Cete technique est utilisée si la victime a des difficultés pour se tenir debout seule. JustificationCete technique permet de déplacer une victime qui peut temporairement garder la station debout vers une zone calme (bord du terrain) ou un abri pour la protéger de la pluie ou de toute autre intempérie. MatérielAucun matériel. RéalisationLa technique est la même que celle à un secouriste, mais, dans ce cas, un secouriste se place de chaque côté de la victime. Risques & contraintesLe secouriste ne doit jamais utiliser une technique d'aide à la marche si la victime est suspecte d'un traumatisme de la colonne vertébrale ou des membres. EvaluationLe déplacement de la victime n'entraîne pas de désagrément pour celle-ci. A un secouristeCete technique est utilisée si la victime est capable de porter son propre poids et de se tenir debout sur ses deux jambes. Il convient : • d'aider la victime à se mettre debout ; • passer le bras de la victime autour de son cou et le maintenir au niveau du poignet avec une main ; • passer son avant bras derrière le dos de la victime et la maintenir en passant la main sous l'aisselle ou au niveau de la ceinture. Page 413Premiers secoursPage 414Premiers secoursRéférence :FT 08 A 02Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Arrimage d'une victime IndicationToute victime doit être arrimée sur un brancard ou tout autre dispositif de transport avant son brancardage. • veillez à ce qu'aucune sangle n'appuie sur : • une blessure ; • sur le cou ; • sur la partie inférieure du thorax ; • sur la partie supérieure de l'abdomen. JustificationLes mouvements entraînés au cours du brancardage peuvent être à l'origine d'une chute de la victime. Aﬁn d'éviter cela, la victime doit obligatoirement être arrimée. Matériel• Dispositif de transport de victime (brancard) équipé d'un système d'arrimage ; • sangles de ﬁxation ou sangle araignée. Réalisation• Retermer le drap, la ou les couverture(s) sur la victime ; • arrimer la victime au brancard au moyen : • d'une sangle araignée ; • de trois sangles passant au niveau : • de la partie supérieure du thorax (en passant au dessus d'un bras et en dessous de l'autre) ; Si la victime est installée dans un matelas immobi-lisateur à dépression posé sur un brancard, l'arrimage de l'ensemble « matelas-victime » s'eftectue de la même façon. Si le brancard n'est pas équipé de sangles de ﬁxation, les secouristes peuvent arrimer la victime en utilisant une sangle de deux mètres de long, en évitant l'utilisation de cordes et cordages. Risques & contraintesUn serrage excessif est suscep7ble d'occasionner à la victime : • une compression ou une blessure ; • une sensation d'oppression. EvaluationL'arrimage sur le brancard maintient la victime en totalité, sans compression de la partie inférieure du thorax, de la partie supérieure de l'abdomen ou d'une éventuelle lésion. • du bassin ; • des cuisses, juste au dessus des genoux ; Page 415Premiers secoursPage 416Premiers secoursRéférence :FT 08 B 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Brancardage à quatre sauveteurs IndicationCete technique est indiquée lorsqu'une victime doit être transportée du lieu de sa prise en charge vers un poste de secours ou un véhicule d'évacuation, en particulier lorsque le trajet s'avère long ou difficile ou bien que la victime est de ttorte corpulence. JustificationLe brancardage permet de transporter une victime qui ne peut pas, ou ne doit pas, se déplacer par ses propres moyens. L'ensemble des secouristes s'accroupit devant sa poignée en faisant face au brancard, cuisses écartées, dos plat. 1er secouriste : « Etes-vous prêts ? »2ème , 3ème et 4ème secouristes : « Prêts ! »1er secouriste : « Attention pour lever...Levez ! »L'ensemble des secouristes se relève, à la ttorce des cuisses en conservant le dos plat. 1er secouriste : « Attention pour avancer... »Les secouristes pivotent alors d'un quart de tour pour se retrouver dans le sens de la marche, une main devant la poignée du brancard, l'autre restant libre. 1er secouriste : « Avancez ! »Matériel• Dispositif de transport de victime (brancard) équipé d'un système d'arrimage. • Sangles de ﬁxation ou sangle araignée. RéalisationLa mise en oeuvre de cete technique nécessite quatre intervenants : • un secouriste, placé au pied de la victime commande la manoeuvre (secouriste 1) ; • un second secouriste, se place au pied, de l'autre côté (secouriste 4) ; • deux secouristes, se placent à la tête de la victime, de part et d'autre du brancard (secouristes 2 et 3). Préalablement à la manoeuvre de brancardage, la victime a été installée et arrimée dans le brancard. Traditionnellement, la victime est brancardée tête en avant, dans le sens de la marche. Brancardage en terrain platInitialement : 1er secouriste : « Pour le brancardage... Enposition ! »Les secouristes avancent avec le brancard. En cours de déplacement les secouristes placés à l'avant annoncent tout obstacle dès qu'ils l'aperçoivent. Lorsque c'est nécessaire (relais, passage d'obstacle...) le chef commande l'arrêt du brancard : 1er secouriste : « Attention pourarrêter... Arrêtez ! »Puis lorsque cela s'avère nécessaire, aﬁn de le poser : 1er secouriste : « Attention pour poser... »Les secouristes pivotent alors d'un quart de tour aﬁn de faire face au brancard, reposent la main libre sur la poignée. 1er secouriste : « Posez ! »Le brancard est descendu horizontalement et posé doucement sur le sol. ttranchissement d'obstacleAprès que l'obstacle ait été signalé par l'un des secouristes placé à l'avant : • ramener le brancard perpendiculairement à l'obstacle, tout contre celui-ci ; 1er secouriste : « Face au brancard ! »• les secouristes 2 et 3 doivent : • faire un quart de tour aﬁn de faire face au brancard ; Page 417Premiers secours• reposer la main libre sur la poignée du brancard . • le secouriste 4 doit : • passer entre les poignées ; • soutenir les deux poignées. Le secouriste 1 peut alors : • reconnaître l'obstacle et le ttranchir ; • se positionner après l'obstacle aﬁn de pouvoir réceptionner le brancard. 1er secouriste : « Envoyez ! »• les secouristes 2 et 3 doivent : • faire coulisser le brancard vers l'avant, jusqu'à ce que le secouriste 1 puisse en récupérer les poignées, d'une part, et commander l'arrêt du mouvement, d'autre part. • le secouriste 4 doit : • soutenir le brancard en accompagnant son mouvement vers l'avant. Après que le secouriste 1 ait commandé l'arrêt du brancard : • le secouriste 4 doit : • soutenir le brancard. • les secouristes 2 et 3 doivent : • se dégager du brancard ; • passer rapidement de l'autre côté de l'obstacle ; • soutenir le brancard, de chaque côté, au plus près de l'obstacle. secouriste 4 peut alors venir se placer entre les deux poignées arrières du brancard. Le secouristes 2 et 3, placés sur le côté, peuvent alors se dégager et reprendre leur place à l'avant. Le secouriste 1 peut ensuite regagner sa place à l'arrière. Passage étroitA proximité du passage étroit, le secouriste 1 fait arrêter la progression. Puis, il commande aux secouristes de passer, les uns après les autres, à l'intérieur de la hampe du brancard sans la lâcher. A l'issue de cete manoeuvre, les secouristes doivent se retrouver dos-à-dos à l'intérieur des hampes du brancard. 1er secouriste : « Avancez ! »Les secouristes progressent alors en pas chassés au travers du passage. Une ttois le ttranchissement du passage étroit terminé, le brancard est à nouveau arrêté aﬁn de permettre à chaque secouriste de reprendre sa place initiale, à l'extérieur des hampes, dans le sens de la progression. Brancardage en pente ou dans unescalierAprès avoir vériﬁé l'arrimage de la victime, le chef demande aux secouristes qui sont vers le bas, de tenir les poignées à deux mains et de les relever jusqu'à la ceinture, la poitrine ou l'épaule de façon à maintenir le brancard en position horizontale. Si la progression se fait dans le sens de la descente, il est préférable de brancarder la victime les pieds en avant. 1er secouriste : « Envoyez ! »• les secouristes 2 et 3 doivent : • faire coulisser le brancard vers l'avant, jusqu'à ce que le secouriste resté en arrière soit à son tour au contact de l'obstacle. • le secouriste 4 doit : • soutenir le brancard en accompagnant son mouvement vers l'avant, jusqu'à être au contact de l'obstacle ; • lâcher le brancard ; • passer de l'autre côté de l'obstacle. Après que le secouriste 4 ait lâché le brancard les trois autres secouristes terminent le ttranchissement de l'obstacle et s'arrêtent à distance de celui-ci. Le Risques & contraintesAﬁn de limiter les lésions du dos, les secouristes doivent garder le dos plat et travailler avec les cuisses. Le respect des ordres donnés permet une parfaite synchronisation des gestes et évite ainsi toute chute du brancard et de la victime. EvaluationLes ordres de brancardage sont audibles, clairs et justes. Le brancard est maintenu en position horizontale. Le déplacement de la victime est souple, sans secousse ni balancement.  Page 418Premiers secoursRéférence :FT 08 B 02Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Brancardage à trois sauveteurs IndicationCete technique est indiquée lorsqu'une victime doit être transportée du lieu de sa prise en charge vers un poste de secours ou un véhicule d'évacuation. JustificationLe brancardage permet de transporter une victime qui ne peut pas, ou ne doit pas, se déplacer par ses propres moyens. Matériel• Dispositif de transport de victime (brancard) équipé d'un système d'arrimage. • Sangles de ﬁxation ou sangle araignée. RéalisationLa mise en oeuvre de cete technique nécessite trois intervenants : • un secouriste placé au pied de la victime, entre les deux hampes du brancard, commande la manoeuvre (secouriste 1) ; • deux secouristes, se placent à la tête de la victime, de part et d'autre du brancard (secouristes 2 et 3). Préalablement à la manoeuvre de brancardage, la victime a été installée et arrimée dans le brancard. Traditionnellement, la victime est brancardée tête en avant, dans le sens de la marche. Brancardage en terrain platInitialement : 1er secouriste : « Pour le brancardage... Enposition ! »L'ensemble des secouristes s'accroupit devant sa poignée en faisant face au brancard, cuisses écartées, dos plat. 1er secouriste : « Etes-vous prêts ? »2ème , 3ème et 4ème secouristes : « Prêts ! »1er secouriste : « Attention pour lever...Levez ! »L'ensemble des secouristes se relève, à la ttorce des cuisses en conservant le dos plat. 1er secouriste : « Attention pour avancer... »Les secouristes 2 et 3 pivotent alors d'un quart de tour pour se retrouver dans le sens de la marche, une main devant la poignée du brancard, l'autre restant libre. 1er secouriste : « Avancez ! »Les secouristes avancent avec le brancard. En cours de déplacement les secouristes placés à l'avant annoncent tout obstacle dès qu'ils l'aperçoivent. Lorsque c'est nécessaire (relais, passage d'obstacle...) le chef commande l'arrêt du brancard : 1er secouriste : « Attention pourarrêter... Arrêtez ! »Puis ensuite, aﬁn de le poser : 1er secouriste : « Attention pour poser... »Les secouristes 2 et 3 pivotent alors d'un quart de tour aﬁn de faire face au brancard, reposent la main libre sur la poignée. 1er secouriste : « Posez ! »Le brancard est descendu horizontalement et posé doucement sur le sol. Si le brancardage est réalisé au moyen d'un chariot brancard, il est plus facile de le réaliser après avoir soulevé le chariot et déployé ses pieds. Dans ce cas de ﬁgure, un équipier se place à l'arrière, entre les hampes du chariot et le pousse tout en le dirigeant. Les deux autres saisissent le chariot par les hampes avant pour faciliter sa progression et le maintenir. ttranchissement d'obstacleAprès que l'obstacle ait été signalé par l'un des secouristes placé à l'avant : • ramener le brancard perpendiculairement à l'obstacle, tout contre celui-ci ; Page 419Premiers secours1er secouriste : « Face au brancard ! »• les secouristes 2 et 3 doivent : • faire un quart de tour aﬁn de faire face au brancard ; • reposer la main libre sur la poignée du brancard ; • poser l'avant du brancard sur l'obstacle. • le secouriste 1 doit maintenir le brancard. Puis : • les secouristes 2 et 3 doivent : • se dégager du brancard ; • passer rapidement de l'autre côté de l'obstacle ; • saisir les poignées avant du brancard. 1er secouriste : « Envoyez ! »• les secouristes 2 et 3 doivent : • faire progresser le brancard vers l'avant, jusqu'à ce que le secouriste 1, resté en arrière, soit à son tour au contact de l'obstacle. Après que le secouriste 1 ait commandé l'arrêt du brancard : • le secouriste 1 doit : • se dégager du brancard ; • passer rapidement de l'autre côté de l'obstacle ; • venir se placer entre les deux poignées avant du brancard. • les secouristes 2 et 3 doivent : • coulisser le long du brancard, sans le lâcher, jusqu'à être en contact avec l'obstacle ; • saisir la hampe à deux mains. de passer, l'un après l'autre, à l'intérieur de la hampe du brancard sans la lâcher. A l'issue de cete manoeuvre, les secouristes 2 et 3 doivent se retrouver dos-à-dos à l'intérieur des hampes du brancard. 1er secouriste : « Avancez ! »Les secouristes progressent au travers du passage, en pas chassés pour ceux situés entre les hampes. Une ttois le ttranchissement du passage étroit terminé, le brancard est à nouveau arrêté aﬁn de permettre aux secouristes 2 et 3 de reprendre leur place initiale, à l'extérieur des hampes, dans le sens de la progression. Brancardage en pente ou dans unescalierAprès avoir vérifié l'arrimage de la victime, le chef place : • un secouriste à l'avant et deux à l'arrière, si la progression se fait dans le sens de la montée ; • deux secouristes vers l'avant et un vers l'arrière, si la progression se fait dans le sens de la descente. Ensuite, il commande aux secouristes qui sont vers le bas, de tenir les poignées à deux mains et de les relever jusqu'à la ceinture, la poitrine ou l'épaule de façon à maintenir le brancard en position horizontale. Si la progression se fait dans le sens de la descente, il est préférable de brancarder la victime les pieds en avant. Risques & contraintesAﬁn de limiter les lésions du dos, les secouristes doivent garder le dos plat et travailler avec les cuisses. Le respect des ordres donnés permet une parfaite synchronisation des gestes et évite ainsi toute chute du brancard et de la victime. 1er secouriste : « Envoyez ! »Les secouristes dégagent alors le brancard de l'obstacle. Le secouriste 1 commande de poser le brancard. Une ttois celui-ci au sol, chacun reprend sa place initiale. Passage étroitA proximité du passage étroit, le secouriste 1 fait arrêter la progression. Puis, il commande aux secouristes 2 et 3 EvaluationLes ordres de brancardage sont audibles, clairs et justes. Le brancard est maintenu en position horizontale. Le déplacement de la victime est souple, sans secousse ni balancement. Page 420Premiers secoursRéférence :FT 08 D 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Déplacement d'une victime à l'aide d'unechaise de transport IndicationLa chaise de transport peut être utilisée si : • la victime ne présente pas de détresse ou d'ateinte grave ; • la victime peut supporter la position assise. JustificationL'utilisation d'une chaise de transport pour déplacer une victime permet de répondre à une difficulté réelle de brancardage en étages, dans les escaliers ou ascenseur étroits. Matériel• Une chaise de transport, préalablement préparée. RéalisationAprès avoir installé et arrimé la victime sur la chaise de transport il convient de : • demander à la victime de garder ses mains croisées sur sa poitrine et de ne pas essayer de s'agripper ; • saisir la chaise par les poignées ; • basculer légèrement la chaise de transport en arrière après avoir prévenu la victime ; • faire rouler la chaise de transport sur le sol en prenant garde aux obstacles qui peuvent se présenter. Lorsque qu'un obstacle ou un escalier doit être ttranchi : • un deuxième secouriste doit : • saisir les poignées au niveau des pieds de la victime pour aider le premier secouriste à soulever la chaise ; • un troisième secouriste doit : • précéder les déplacements de la chaise pour: • ouvrir les portes ; • enlever les objets qui pourraient gêner le passage ; • sécuriser le sauveteur aux pieds en le tenant par la ceinture lors de la descente des escaliers. Dès que possible la chaise est placée à côté du brancard aﬁn de procéder au transtert. Risques & contraintesLe verrouillage de la chaise ainsi que l'arrimage de la victime sont systématiquement vériﬁés avant la manoeuvre aﬁn d'éviter toute chute. Aﬁn de limiter les lésions du dos, les secouristes doivent garder le dos plat et travailler avec les cuisses. EvaluationLa victime reste convenablement assise et son état ne s'aggrave pas. Page 421Premiers secoursPage 422Premiers secoursRéférence :FT 08 D 02Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Déplacement d'une victime non valide IndicationLes deux secouristes déposent délicatement la victime au sol. Cete technique est indiquée pour déplacer une victime, non valide, qui n'est pas suspecte d'un traumatisme de la colonne vertébrale ou des membres, sur quelques mètres. Déplacement par une chaise à mainsJustificationCes techniques permetent de déplacer une victime sur une courte distance vers une zone calme, un abri pour la protéger des intempéries ou un endroit où elle pourra être allongée. Matériel• Une chaise, éventuellement. RéalisationDéplacement par saisie des extrémitésCete technique est pratique pour déplacer une victime qui se trouve dans un espace étroit. Le déplacement est réalisé au minimum par deux secouristes. Pour cela, après avoir aidé la victime à s'asseoir : • Le secouriste 1 doit : • s'accroupir derrière le dos de la victime ; •  passer ses avant-bras sous ses aisselles et saisir les poignets opposés. • Le secouriste 2 doit : • s'accroupir entre les jambes de la victime, face à la marche ; • passer ses bras de l'extérieur vers l'intérieur sous les genoux de la victime. 1er secouriste : « Etes vous prêts ? »2ème secouriste : « Prêt ! »1 secouriste : « Avancez ! »erLes secouristes se redressent et se dirigent vers l'avant. Arrivés à des7nation : 1 secouriste : « Halte ! Attention pour poser...Posez ! »erLe déplacement est réalisé au minimum par deux secouristes. Pour cela : • se placer de chaque côté de la victime, au niveau de ses hanches ; • passer un avant bras derrière le dos de la victime puis saisir l'épaule du secouriste placé en face ; • passer l'autre avant bras sous les genoux de la victime et agripper l'autre secouriste par les poignets ; Un anneau de toile solide peut être utilisé ; chaque secouriste agrippe alors l'anneau de toile. • demander à la victime de s'asseoir et de placer ses bras autour du cou de chacun des secouristes. La victime est déplacée au commandement de l'un des secouristes. Déplacement à l'aide d'une chaiseLe déplacement est réalisé au minimum par deux secouristes. Pour cela : • choisir une chaise d'ameublement suffisam-ment solide pour supporter le poids de la victime ; • faire asseoir la victime. Ensuite : • le secouriste 1 doit : • s'accroupir derrière le dossier de la chaise et saisir le bas du dossier ; • basculer tout doucement la chaise en arrière après avoir prévenu la victime et en la maintenant d'une main. • le secouriste 2 doit : • s'accroupir entre les pieds avant de la chaise, face à la victime ; • saisir l'extrémité des pieds de la chaise. Les jambes de la victime doivent rester entre les pieds de la chaise. Page 423Premiers secoursAu commandement du secouriste 1, les deux secouristes doivent : • se relever simultanément ; • déplacer la victime sur sa chaise. EvaluationLe déplacement de la victime n'entraîne pas de désagrément pour celle-ci. Risques & contraintesLe secouriste ne doit jamais utiliser une technique de déplacement de la victime si la victime est suspecte d'un traumatisme de la colonne vertébrale ou des membres. Si le secouriste respecte l'indication de ces techniques, il ne doit pas aggraver l'état de l victime. Page 424Premiers secoursRéférence :FT 08 I 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Installation d'une victime dans un vecteurde transport IndicationCete technique est indiquée pour isoler ou transporter une victime installée sur un brancard. JustificationL'utilisation d'un véhicule de secours rend plus conttortable la prise en charge d'une victime voire son transport. Matériel• Un véhicule de secours et son brancard. RéalisationEn utilisant un brancard sans chariotLe brancard est chargé dans le véhicule : • soit directement sur des rails placés au sol du véhicule ; • soit sur un porte brancard ﬁxe ou mobile. Le brancard doit être verrouillé au sol ou au porte-brancard. En utilisant un chariot-brancardLe brancard est chargé dans le véhicule : • soit directement sur des rails placés au sol du véhicule ; • soit sur un porte brancard ﬁxe ou mobile. Le brancard doit être verrouillé au sol ou au porte brancard. Dès que l'avant du chariot est posé sur les rails : • le(s) secouriste(s) placé(s) aux pieds de la victime doit(-vent) : • libérer les pieds avant du brancard en appuyant sur la poignée de commande ; • pousser ensuite le brancard à l'intérieur du véhicule ; Si besoin en se faisant aider par les deux secouristes placés au niveau de la tête de la victime. Lorsque le chariot est rentré des deux tiers dans le véhicule : • les secouristes placés à la tête de la victime doivent : • soutenir le chariot ; • le(s) secouriste(s) placé(s) aux pieds de la victime doit(-vent) : • libérer les pieds arrière du chariot et les replier pour terminer la manoeuvre. • vériﬁer que le système de ﬁxation du chariot est verrouillé et immobilisé. Le déchargement d'une victime d'un véhicule de secours se fait exactement de manière inverse au chargement. Risques & contraintesL'arrimage de la victime doit toujours être vériﬁé avant la manoeuvre pour éviter toute chute. Aﬁn de limiter les lésions dorsales, les secouristes doivent garder le dos droit et travailler en ﬂéchissant les genoux et les hanches. La responsabilité de l'arrimage de la victime dans le moyen de transport et la termeture des portes incombe au conducteur du véhicule. Le chariot est chargé dans le véhicule de secours à trois secouristes, parttois quatre. En aucun cas, la manoeuvre ne doit être réalisée à un seul secouriste. • Deux secouristes, placés à la tête de la victime, doivent : Dans les véhicules de secours dotés de plusieurs brancards, le blessé le plus grave doit être le plus facilement accessible par les personnels d'accompa-gnement. • maintenir le chariot et guider les rouletes dans les rails du véhicule ; Page 425Premiers secoursEvaluationLa personne commandant la manoeuvre est placée au pied du brancard pour surveiller les autres secouristes ainsi que la victime. Le brancard doit être maintenu le plus horizontalement possible. Une ttois installé dans le véhicule le chariot est ﬁxé sur son support (ﬁxation 3 points). Page 426Premiers secoursRéférence :FT 08 P 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Préparation d'un dispositif de portage IndicationCete technique est indiquée chaque ttois qu'une victime doit être installée sur un brancard ou un autre dispositif qui permet son transport. JustificationAﬁn d'assurer un transport correct et conttortable de la victime, le dispositif de portage, en règle générale le brancard doit être préparé à l'avance par les secouristes. Matériel• Un matériel de relevage ou de brancardage. • Un drap. Le drap peut être en toile ou en matériau intissé. Il est préférable d'utiliser des draps à usage unique. Les draps stériles sont utilisés pour envelopper une victime qui présente des brûlures étendues. • Une couverture. Elle est des7née à protéger la victime du ttroid. Il est préférable d'utiliser des couvertures bactériostatiques, lavables ou d'intercaler entre la couverture et la victime un drap de préférence à usage unique. • Une couverture de survie. La couverture de survie est une couverture isolante. Elle a la ttorme d'un ﬁlm plastique métallisé (une face argenté, une face dorée) de dimension 1,80 x 2,20 m. Elle est conditionnée dans un sachet plastique. Elle peut être stérile. La couverture de survie limite la perte de température de la victime si la face dorée est contre son corps. Si la couverture de survie est utilisée pour protéger la victime du soleil, la face dorée est dirigée vers le soleil. • Des sangles de ﬁxation. Les brancards sont équipés ou peuvent s'équiper de sangles de ﬁxation de la victime sur le brancard. Avec les plans durs, des sangles araignée peuvent être utilisées. RéalisationPour un brancardChaque ttois que possible la victime est enveloppée dans un drap puis une couverture avant d'être arrimée sur le brancard. Pour cela : • assurer le montage du brancard, si nécessaire ; • installer un drap ou une couverture de survie sur le brancard ; Le drap ou la couverture de survie sont placées en règle générale sur le brancard avant d'y déposer la victime. Elle peut ensuite être enveloppée avec. Une ttois que la victime a été installée sur le brancard au moyen d'une technique adaptée à son état : • recouvrir la victime au moyen d'une couverture ; • sangler la victime. Les sangles doivent passer par dessus la c o u ve r t u re a ﬁ n q u e l 'e n s e m b l e s o i t parfaitement maintenu. Pour une chaise de transportUn drap (ou une couverture) peut être disposé sur une chaise de transport pour envelopper une victime. Le drap est placé sur la chaise en prenant soin de ne pas le laisser traîner au sol pour ne pas gêner le déplacement. En aucun cas la couverture ou le drap ne devront rendre inaccessibles les sangles qui permetent de maintenir la victime une ttois celle-ci installée sur la chaise. Risques & contraintesLe secouriste ne doit jamais utiliser une technique de déplacement de la victime si la victime est suspecte d'un traumatisme de la colonne vertébrale ou des membres. Page 427Premiers secoursEvaluationLe déplacement de la victime n'entraîne pas de désagrément pour celle-ci et n'aggrave pas son état. Une ttois préparé, le dispositif de portage doit permettre : • d'envelopper facilement et totalement le corps de la victime dans un drap ou une couverture de survie ; • de maintenir la victime à l'aide de sangles pour éviter qu'elle ne chute pendant le transport. Page 428Premiers secoursRéférence :FT 08 R 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Relevage à l'aide d'un brancard cuillère Indication• régler sa longueur en ttonction de la taille du blessé et le verrouiller dans cete position ; L'utilisation du brancard cuillère est particulièrement indiquée dans les cas suivants : • s'assurer de la rigidité du système en tirant sur la partie mobile côté jambes ; • v i c 7 m e t r a u m a 7 s é e s u s p e c t e d ' u n traumatisme du rachis pour l'installer sur un matelas immobilisateur à dépression ; • désolidariser les deux parties du brancard ; • mettre en place un collier cervical à la victime, si elle est suspecte d'un traumatisme du rachis. • impossibilité de réaliser un pont simple ou un pont amélioré (zone surbaissée : victime sous un train, un véhicule...) ; Il permet également de relever une victime sans ateinte traumatique présentant des souillures ou des salissures (le matériel est non oxydable et aisément nettoyable). JustificationL'utilisation du brancard cuillère facilite l'installation de la victime sur un brancard ou son transtert sur un matelas immobilisateur à dépression tout en maintenant son axe tête-cou-tronc. Matériel• Un brancard cuillère ; • un collier cervical. RéalisationLa mise en oeuvre de cete technique nécessite trois intervenants : • un secouriste, placé à la tête la victime, à genou. Il en assure le maintien par une prise latéro-latérale. (secouriste 1). C'est ce secouriste qui guide et commande l'ensemble de la manoeuvre. • deux secouristes, placés de chaque côté de la victime (secouristes 2, 3). Préalablement à la manoeuvre de relevage : • déplier le brancard cuillère, si nécessaire ; • placer le brancard cuillère le long de la victime ; Initialement : • les secouristes 2 et 3 doivent : • placer la face palmaire des mains de la victime sur ses cuisses pour éviter de les pincer pendant la manoeuvre de termeture du brancard. Puis : • les secouristes 2 et 3 doivent : • se placer de chaque côté de la victime, chacun muni d'une cuillère du brancard ; • glisser une cuillère sous la victime, à tour de rôle ; Pendant que glisse la cuillère, l'autre saisit la victime à l'épaule et à la hanche pour la tirer vers lui très légèrement et faciliter ainsi la mise en place de la cuillère sous la victime. Lors de la mise en place de la 2ème cuillère, s'assurer que cete dernière est bien en face de l'autre pour faciliter sa termeture. • réunir et solidariser les deux parties du brancard cuillère, à l'aide des dispositifs à encliquetage ; Il convient de commencer par celui situé à la tête, puis celui des pieds. • s'assurer de la termeture du dispositif à encliquetage en tirant latéralement sur les deux parties du brancard ; • installer les cales têtes, si les cuillères en sont équipées. Une ttois la tête calée, le maintien tête peut être relâché.  • arrimer la victime au brancard cuillère si un brancardage doit être réalisé. Page 429Premiers secoursRisques & contraintesEvaluationTout risque de chute de la victime ou d'une aggravation d'une éventuelle lésion de la colonne vertébrale est évité si la technique est correctement exécutée. L'axe tête-cou-tronc de la victime doit être maintenu pendant toute la manoeuvre si un traumatisme du rachis est suspecté. Eviter de pincer les parties postérieures de la victime lors de la mise en place des cuillères. La mise en place des cuillères doit mobiliser le moins possible la victime. Contrôler le verrouillage des cuillères aﬁn d'éviter tout risque de chute. A l'issue de la manoeuvre, la victime est correctement installée sur le brancard cuillère et les ﬁxations correctement termées. Page 430Premiers secoursRéférence :FT 08 R 02Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Relevage à quatre sauveteurs IndicationLes techniques de relevage d'une victime à quatre secouristes sont réalisées si la victime est suspecte d'un traumatisme de la colonne vertébrale ou si sa corpulence le nécessite. • trois secouristes, placés en pont, les jambes écartées au-dessus de la victime (secouristes 2, 3 et 4). Préalablement à la manoeuvre de relevage : • disposer le brancard le long du corps de la victime et s'il a des rouletes, les bloquer ; JustificationCes techniques permetent : • de maintenir efficacement l'axe tête-cou-tronc ; • de pouvoir relever une victime lourde. Une cinquième personne peut être utilisée pour faire glisser le brancard sous la victime lorsque cela est nécessaire. Matériel• Un dispositif de portage préalablement préparé et adapté si nécessaire à recevoir une victime qui présente un traumatisme du rachis (matelas immobilisateur, plan dur). L'ensemble de ce dispositif sera nommé « brancard » dans la suite de la ﬁche. RéalisationPont néerlandais à quatre sauveteursLa mise en oeuvre de cete technique nécessite quatre intervenants : • un secouriste, placé à la tête de la victime. Il en assure le maintien par une prise latéro-latérale. (secouriste 1). Il se positionne un genou côté brancard à terre, à l'intérieur des deux hampes du brassard et contre la poignée pour la caler. C'est ce secouriste qui guide et commande l'ensemble de la manoeuvre. • mettre en place un collier cervical à la victime, si elle est suspecte d'un traumatisme du rachis ; Initialement : • les secouristes 2, 3 ou 4 doivent : • ramener les bras de la victime sur son tronc. Puis : • le secouriste 2 doit : • prendre position au niveau des pieds de la victime ; • placer le pied côté brancard à l'intérieur des poignées de manière à les bloquer. • les secouristes 3 et 4 doivent : • se placer debout respectivement au niveau du bassin et des épaules de la victime en se faisant face ; • enjamber la victime successivement en prenant appui l'un sur l'autre pour poser leur pied sur la hampe extérieure sous le drap ; • engager les mains respectivement sous les épaules et sous la taille de la victime (ou saisit les parties latérales de la ceinture si elle est solide). • le secouriste 2 doit : • saisir les chevilles de la victime ; 1er secouriste : « Etes vous prêts ? »2ème , 3ème et 4ème secouristes : « Prêts ! »1er secouriste : « Attention pour lever... Levez! »• les secouristes 2, 3 et 4 doivent : • se relever en gardant le dos plat ; • soulever la victime ; Page 431Premiers secours• déplacer latéralement la victime jusqu'au brancard ; • le secouriste 1 doit : • accompagner le mouvement ; • ordonner de poser la victime sur le brassard, en ﬁn de déplacement. Les secouristes doivent : • poser la victime doucement sur le brancard ; • se dégager successivement de la victime, dans l'ordre 3 et 4, puis l'équipier placé aux pieds (secouriste 2). L'équipier de tête (secouriste 1) peut se dégager seulement si la victime n'est pas suspecte d'un traumatisme du rachis. Pont amélioréLa mise en oeuvre de cete technique nécessite quatre intervenants : • un secouriste, placé à la tête la victime, en trépied. Il en assure le maintien par une prise latéro-latérale (secouriste 1). C'est ce secouriste qui guide et commande l'ensemble de la manoeuvre. • trois secouristes, placés en pont, les jambes écartées au-dessus de la victime (secouriste 2, 3 et 4). Préalablement à la manoeuvre de relevage : • disposer le brancard dans l'axe de la victime, si possible au niveau des pieds ; Un aide assurera son glissement sous la victime au commandement. S'il n'est pas possible de disposer le brancard dans l'axe aux pieds de la victime, le secouriste qui soutient la tête (secouriste 1), se place à la tête de la victime en pont comme les autres secouristes pour laisser passer le brancard par la tête. • mettre en place un collier cervical à la victime, si elle est suspecte d'un traumatisme du rachis. Puis : • les secouristes 2, 3 et 4 doivent : • se placer l'un après l'autre en pont au dessus de la victime, jambes suffisamment écartées et pieds légèrement décalés, respectivement au niveau des épaules, du bassin et des jambes de la victime ; Les secouristes situés aux épaules et au bassin se ttont face. Le secouriste aux membres inférieurs fait face au secouriste de tête. • s'accroupir en gardant le dos plat ; • engager leurs mains respectivement sous les épaules de la victime, sous sa taille (niveau de la ceinture) et au niveau des chevilles ; 1er secouriste : « Etes vous prêts ? »2ème , 3ème et 4ème secouristes : « Prêts ! »1er secouriste : « Attention pour lever... Levez ! »• Les secouristes doivent alors : • se relever en gardant le dos plat ; • soulever légèrement la victime pour permettre le passage du brancard. 1er secouriste : « Envoyez le brancard ! »• L'aide doit alors : • glisser le brancard entre les jambes des secouristes, sous la victime. • Le secouriste 1 doit : • commander l'arrêt du brancard lorsque celui-ci est arrivé sous la tête de la victime. Une ttois que le brancard est en place : 1er secouriste : « Posez ! »• Les secouristes doivent alors : • poser doucement la victime sur le brancard ; • se dégager successivement de la victime, dans l'ordre 3 et 4, puis l'équipier placé aux pieds (secouriste 2). L'équipier de tête peut se dégager seulement si la victime n'est pas suspecte d'un traumatisme du rachis. Initialement : • les secouristes 2, 3 ou 4 doivent : • ramener les bras de la victime sur son tronc. Risques & contraintesTout risque de chute de la victime ou d'une aggravation d'une éventuelle lésion de la colonne vertébrale est Page 432Premiers secoursévité si la technique est correctement choisie et exécutée. A l'issue de la manoeuvre, la victime se trouve en position correcte sur le brancard. Le respect des règles de manutention évite au secouriste de se blesser pendant la manoeuvre. EvaluationLe transtert de la victime sur le brancard doit être doux, sans à-coup et l'axe tête-cou-tronc doit être respecté. Page 433Premiers secoursPage 434Premiers secoursRéférence :FT 08 R 03Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Relevage à trois sauveteurs IndicationInitialement : Les techniques de relevage d'une victime à trois secouristes sont réalisées si la victime n'est pas suspecte d'un traumatisme de la colonne vertébrale et si sa corpulence le permet. Puis : • ramener les avant-bras de la victime sur son tronc ; • les secouristes 1 et 2 doivent : • se faire face ; Justification• prendre position respectivement au niveau de la tête et des pieds de la victime ; Ces techniques, très couramment utilisées, permet-tent d'installer une victime sur un brancard. • placer le pied côté brancard à l'intérieur des poignées situées contre la victime de manière à les bloquer. Une quatrième personne peut être utilisée pour faire glisser le brancard sous la victime lorsque cela est nécessaire. Matériel• Un dispositif de relevage ou de brancardage préalablement préparé. L'ensemble de ce dispositif sera nommé « brancard » dans la suite de la ﬁche. RéalisationPont néerlandais à trois sauveteursLa mise en oeuvre de cete technique nécessite trois intervenants : • un secouriste, placé en pont, au dessus de la tête de la victime (secouriste 1) ; C'est ce secouriste qui guide et commande l'ensemble de la manoeuvre. • un secouriste, placé en pont, au dessus des pieds la victime (secouriste 2) ; • un secouriste, placé en pont, au dessus de la victime, entre les deux autres (secouriste 3). Préalablement à la manoeuvre de relevage : • disposer le brancard le long du corps de la victime et s'il a des rouletes, les bloquer ; • le secouriste 3 doit : • s'appuyer sur l'épaule du secouriste 1 ; • enjamber la victime et poser son pied sur le milieu de la hampe extérieure, sous le drap : • le secouriste 1 doit : • glisser une main sous la nuque de la victime et l'autres sous ses omoplates ; • le secouriste 2 doit : • saisir les chevilles de la victime ; • le secouriste 3 doit ; • engager ses mains sous la taille de la victime ; • saisir les parties latérales de la ceinture ou du pantalon, si elles sont solides ; 1er secouriste : « Etes vous prêts ? »2ème et 3ème secouristes : « Prêts ! »1er secouriste : « Attention pour lever... Levez ! »• les secouristes doivent : • se relever en gardant le dos plat ; • soulever la victime ; • déplacer latéralement la victime jusqu'au brancard ; • le secouriste 1 doit : • ordonner de poser la victime sur le brassard, en ﬁn de déplacement. Les secouristes doivent : • poser la victime doucement sur le brancard ; • se dégager successivement de la victime, sans la heurter. Page 435Premiers secoursPont simpleLa mise en oeuvre de cete technique nécessite trois intervenants : • un secouriste, placé en pont, au dessus de la tête de la victime (secouriste 1) ; C'est ce secouriste qui guide et commande l'ensemble de la manoeuvre. • un secouriste, placé en pont, au dessus des pieds la victime (secouriste 2) ; • un secouriste, placé en pont, au dessus de la victime, entre les deux autres (secouriste 3). • soulever légèrement la victime pour permettre le passage du brancard. 1er secouriste : « Envoyez le brancard ! »• L'aide doit alors : •  glisser le brancard entre les jambes des secouristes, sous la victime. • Le secouriste 1 doit : • commander l'arrêt du brancard lorsque celui-ci est arrivé sous la tête de la victime. Une ttois que le brancard est en place : 1er secouriste : « Posez ! »Préalablement à la manoeuvre de relevage : • disposer le brancard dans l'axe de la victime, si possible au niveau des pieds Un aide assurera son glissement sous la victime au commandement. Initialement : • ramener les avant-bras de la victime sur son tronc ; Puis : • le secouriste 1 doit : • se placer à la tête de la victime, jambes suffisamment écartées. • les secouristes 2 et 3 doivent : • se placer face au secouriste 1, en pont au dessus de la victime, jambes suffisamment écartées et pieds légèrement décalés, respectivement au niveau des pieds et du bassin ; • s'accroupir en gardant le dos plat. • le secouriste 1 doit : • glisser une main sous la nuque de la victime et l'autres sous ses omoplates ; • le secouriste 2 doit : • saisir les chevilles de la victime ; • le secouriste 3 doit ; • engager ses mains sous la taille de la victime ; • saisir les parties latérales de la ceinture ou du pantalon, si elles sont solides ; 1er secouriste : « Etes vous prêts ? »2ème et 3ème secouristes : « Prêts ! »1er secouriste : « Attention pour lever... Levez ! »Les secouristes doivent alors : • se relever en gardant le dos plat ; Les secouristes doivent alors : • poser doucement la victime sur le brancard ; • se dégager successivement de la victime, sans la heurter. Transtert par cuillèreCete technique permet de transférer une victime du lit au brancard ou du brancard au lit. La mise en oeuvre de cete technique nécessite trois intervenants qui se placent sur le côté du lit, respectivement à la hauteur : • des épaules de la victime (secouriste 1); C'est ce secouriste qui guide et commande l'ensemble de la manoeuvre. • des hanches de la victime (secouriste 2) ; • des genoux de la victime (secouriste 3). Préalablement à la manoeuvre de relevage : • disposer le brancard perpendiculairement au niveau du pied du lit, si c'est possible. Si le brancard est équipé de pieds, les secouristes les déploient pour mettre le brancard à hauteur et bloquent les roues. Puis : • le secouriste 1 doit : • soutenir d'un bras l'ensemble tête-nuque ; • s'appuyer de sa main sur l'omoplate opposée ; • soutenir le haut du thorax, de l'autre main. • le secouriste 2 doit : • placer un avant-bras sous la taille de la victime ; Page 436Premiers secours• placer l'autre avant bras sous le haut des cuisses de la victime. • le secouriste 3 doit : • placer un avant-bras sous le haut des jambes ; • placer l'autre avant-bras sous les chevilles. 1er secouriste : « Arrêtez ! Levez ! »Les secouristes doivent alors : • rabattre délicatement la victime ; • poser la victime d'un bloc sur le brancard. Cete technique, difficile à réaliser, est facilitée par l'utilisation d'un portoir souple. 1er secouriste : « Etes vous prêts ? »2ème et 3ème secouristes : « Prêts ! »1er secouriste : « Attention pour lever... Levez ! »Les secouristes doivent alors soulever la victime. 1er secouriste : « Plaquez ! »Les secouristes doivent alors plaquer la victime contre eux tout en se penchant légèrement en arrière pour équilibrer la charge. 1er secouriste : « Debout »Les secouristes doivent alors : Risques & contraintesTout risque de chute de la victime est évité si la technique est correctement choisie et exécutée. Le respect des règles de manutention évite au secouriste de se blesser pendant la manoeuvre. Evaluation• se lever ; • se reculer ensuite ; Le transtert de la victime sur le brancard doit être doux, sans à-coup et le moins traumatisant possible. • s'approcher du brancard et s'arrêter le long de celui-ci. A l'issue de la manoeuvre, la victime se trouve en position correcte sur le brancard. Page 437Premiers secoursPage 438Premiers secoursRéférence :FT 08 R 04Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Relevage d'une victime en positionparticulière IndicationVictime en position demi-assiseCete technique est indiquée dès lors que la victime est en position latérale de sécurité, en position assise ou demi-assise, à plat dos, cuisses ﬂéchies. La partie supérieure du corps est soutenue par le secouriste de tête qui glisse ses avants-bras sous les aisselles de la victime. JustificationCete technique permet de réaliser le relevage d'une victime en position d'atente. Matériel• Matériel de relevage et brancardage préalablement préparé, adapté à recevoir une victime et la garder dans la position choisie. RéalisationVictime en position latérale de sécuritéLa position des autres secouristes ne diffère pas des règles générales du relevage. Les matériels de calage sont transférés du sol sur le brancard après la dépose de la victime sur le brancard si ce dernier n'est pas équipé de dispositif permeFant le maintien de cete position. Victime en position assise - Transtertsur une chaise de transportL'installation d'une victime sur une chaise de transport rend plus facile son brancardage notamment si l'équipe doit emprunter des escaliers ou un ascenseur. Pour être possible, il est indispensable que la victime puisse tenir la position assise et que la position assise ne soit pas contre-indiquée. Sa mise en oeuvre nécessite trois intervenants : Cete technique est réalisée à quatre secouristes. • un secouriste, chargé de maintenir la chaise de transport (secouriste 1) ; Le secouriste de tête maintient la tête de la victime en position latéro-latérale. • deux secouristes, placés devant et derrière la victime (secouristes 2 et 3). Le secouriste situé au niveau des pieds, dès que les autres secouristes maintiennent la victime, ramène le membre inférieur ﬂéchi sur l'autre et saisit les chevilles ensemble. La position ﬁnale obtenue est si possible maintenue à l'aide d'un matelas immobilisateur à dépression. Victime à plat dos, cuisses fléchiesDeux ou trois secouristes soulèvent la moi7é supérieure du corps selon une méthode en pont. Les membres inférieurs sont saisis au niveau des genoux par le secouriste placé au pied de la victime. Initialement : • le secouriste 1 doit : • placer, sur le côté de la victime, la chaise de transport préalablement préparée ; • le secouriste 2 doit : • croiser les bras de la victime sur sa poitrine ; • se placer derrière la victime puis glisser ses avants-bras sous les aisselles et saisir les poignets opposés. • le secouriste 3 doit : • se placer face à la victime, légèrement accroupi, un pied décalé vers la chaise de transport ; • saisir les genoux de la victime en glissant ses avants-bras dessous. Page 439Premiers secours2ème secouriste : « Etes vous prêts ? »1er et 3ème secouristes : « Prêts ! »2èmesecouriste : « Attention pour lever... Levez ! »• les secouristes 2 et 3 doivent : • se relever en gardant le dos plat ; • soulever la victime et la déplacer latéralement au dessus de la chaise de transport ; Risques & contraintesTout risque de chute de la victime lors de son relevage est évité si la technique est correctement choisie et réalisée. Le respect des règles de manutention précédemment décrites évite au secouriste de se blesser pendant la manoeuvre. • poser la victime doucement sur la chaise. • le secouriste 1 doit : • aider à la réception de la victime. Evaluation• envelopper la victime avec le drap ; • recouvrir la victime, éventuellement, d'une couverture ; La position d'atente choisie doit être maintenue au cours du relevage pour éviter une aggravation de l'état de la victime. • arrimer la victime avant de la transporter. Page 440Premiers secoursRéférence :FT 08 R 05Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Retournement d'urgence à deux sauveteurs IndicationCete technique est indiquée après avoir constaté la perte de connaissance chez une victime sur le ventre. Elle doit être réalisée systématique lorsque l'on est en équipe et que la victime est suspecte d'un traumatisme du rachis. • glisse sa main sous sa cuisse ; • saisir la victime par l'épaule et par la hanche du coté opposé au retournement. 1er secouriste : « Etes-vous prêts ? »2ème secouriste : « Prêt ! »1er secouriste : « Attention pour tourner... Tournez ! »• Le 2ème secouriste doit faire rouler doucement la victime au sol pour l'emmener sur le côté ; JustificationLe retournement d'une victime et sa mise en position allongée, le dos sur le sol, est nécessaire pour : • rechercher les signes de respiration ; • réaliser les gestes d'urgence comme la ventilation artificielle et les compressions thoraciques ; • examiner une victime, l'immobiliser puis assurer son relevage. • Le 1 er secouriste doit accompagner le mouvement de la tête qui eftectue une rotation moindre que le corps pour la ramener dans l'axe ; Lorsque la victime se trouve sur le côté : 1er secouriste : « Halte ! » - « Repositionnez-vous ! »• Le 2ème secouriste doit : • repositionner ses mains ; • s'écarter de la victime aﬁn de pouvoir l'allonger sur le dos sans encombre ; 1er secouriste : « Attention pour tourner... Tournez ! »MatérielAucun matériel. RéalisationLe retournement s'eftectue du coté opposé au visage de la victime. • Le 1er secouriste doit : • se placer dans le prolongement de la tête de la victime, un genou à terre l'autre en l'air du côté du retournement ; • saisir la tête de la victime avec deux mains (prise occipito-ttrontale ou latéro-latérale si la victime porte un casque) sans bouger la tête. • Le 2ème secouriste doit : • allonger le membre supérieur de la victime, le long du corps, du côté du retournement ; • se placer dans une position stable (à genoux ou en trépied) du côté du retournement à une distance suffisante pour ne pas gêner le retournement de la victime ; • Le 2ème secouriste doit terminer le retour-nement pour amener la victime sur le dos ; • Le 1er secouriste doit accompagner le mouve-ment en maintenant la tête dans l'axe. Une ttois la victime sur le dos, les signes de respiration peuvent être recherchés et les manoeuvres de réanimation débutées, si besoin. En présence de trois secouristes, celui-ci se place au niveau des membres inférieurs et les maintient tout en accompagnant le mouvement. Risques & contraintesAﬁn de limiter tout risque d'aggravation d'un traumatisme de la colonne cervicale, il est préférable que le retournement soit réalisé à deux sauveteurs, au moins. A l'issue de la manoeuvre, le maintien-tête doit être conservé, éventuellement après s'être replacé aﬁn d'adopter une position efficace. Page 441Premiers secoursEvaluationL'axe tête-cou-tronc de la victime doit être maintenu le plus rectiligne possible tout au long du retournement. Page 442Premiers secoursRéférence :FT 08 R 06Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Retournement d'urgence à un sauveteur IndicationCete technique est indiquée après avoir constaté la perte de connaissance chez une victime sur le ventre qui ne présente pas de traumatisme. Elle peut aussi être réalisée lorsque le sauveteur est seul. JustificationLe retournement d'une victime et sa mise en position allongée, le dos sur le sol, est nécessaire pour : • rechercher les signes de respiration, • réaliser les gestes d'urgence comme la ventilation artificielle et les compressions thoraciques, • examiner une victime, l'immobiliser puis assurer son relevage. MatérielAucun matériel. RéalisationLe retournement s'eftectue du coté opposé au visage de la victime. • Placer le bras de la victime du coté du retournement au- dessus de sa tête1 ; • se placer dans une position stable (à genoux ou en trépied) du côté du retournement, à une distance suffisante pour ne pas gêner le retournement complet de la victime ; • saisir la victime par l'épaule et par la hanche du coté opposé au retournement ; • faire rouler doucement la victime au sol jusqu'à ce qu'elle se retrouve sur le côté ; • glisser la main qui était à l'épaule au niveau de la nuque de la victime, pour la maintenir ; l'avant bras reposant contre le dos de la victime ; • tirer sur la hanche de la victime aﬁn de terminer le retournement. La main qui maintient la nuque accompagne le mouvement. Elle est ensuite retirée avec précaution. Une ttois la victime sur le dos, les signes de respiration peuvent être recherchés et les manoeuvres de réanimation débutées, si besoin. Risques & contraintesAﬁn de limiter tout risque d'aggravation d'un traumatisme de la colonne cervicale, il est préférable que le retournement soit réalisé à deux sauveteurs, au moins. EvaluationL'axe tête-cou-tronc de la victime doit être maintenu le plus rectiligne possible tout au long du retournement. 1  Le fait de placer le bras de la victime au-dessus de sa tête permet de faciliter le retournement et de maintenir la tête dans l'axe lorsdu retournement.Page 443Premiers secoursPage 444Premiers secoursRéférence :FT 08 T 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Transtert d'une victime à l'aide d'une alèseportoir IndicationLa mise en place d'une alèse portoir est indiquée : • pour faciliter un changement prévisible de brancard (passage d'un brancard au lit ou changement de brancard) ; L'alèse portoir est alors placée sur le brancard avant de déposer la victime par une méthode classique. • pour transférer un malade ou un blessé sans ateintes graves sur un brancard ou sur un lit • pour transporter une victime sans ateinte grave dans des endroits exigus non accessibles à un autre moyen de relevage ou brancardage. JustificationCete technique facilite l'installation d'une victime sur un brancard ou sur un lit en limitant les contraintes musculo-squele€ques des secouristes. Matériel• Une alèse portoir. RéalisationCete technique consiste en un roulement au sol de la victime. Sa mise en oeuvre nécessite trois intervenants au minimum : • un secouriste, placé à la tête de la victime (secouriste 1) ; C'est ce secouriste qui guide et commande l'ensemble de la manoeuvre. • deux secouristes, placés côté du retournement, à quelques centimètres (secouristes 2 et 3) ; Initialement : • ramener les bras de la victime le long de son corps, paume des mains sur les cuisses. Puis : • le secouriste 1 doit : • maintenir la tête de la victime par une prise latéro-latérale. • les secouristes 2 et 3 doivent : • placer l'alèse portoir de toile enroulée ou repliée sur elle-même le long de la victime ; • se placer du côté du retournement, à quelques centimètres du blessé, respec-tivement au niveau du tronc et des membres inférieurs de la victime ; • saisir la victime du côté opposé au retournement au niveau de l'épaule, du bassin et des membres inférieurs qui doivent rester alignés ; La main opposée de la victime peut être bloquée contre le haut de sa cuisse par la main d'un des deux secouristes. 1er secouriste : « Etes vous prêts ? »2ème et 3ème secouristes : « Prêts ! »1er secouriste : « Attention pour tourner... Tournez ! »• les secouristes 2 et 3 doivent : • tourner la victime sur le côté ; La rotation se fait lentement et d'un bloc. • le secouriste 1 doit : • accompagner le mouvement pour garder la tête du blessé dans l'axe du tronc. • les secouristes 2 et 3 doivent : • interrompre la rotation dès que la victime est suffisamment tournée pour pouvoir glisser l'alèse portoir sous son dos. 1er secouriste : « Glissez le portoir ! »• les secouristes 2 et 3 doivent : • glisser l'alèse portoir le plus loin possible sous son dos ; • s'assurer que l'alèse est bien centrée sur la hauteur de la victime. 1er secouriste : « Posez ! »Page 445Premiers secours• les secouristes 2 et 3 doivent : • reposer la victime délicatement sur l'alèse portoir ; • changer de position et reprendre les mêmes positions de l'autre côté. 1er secouriste : « Etes vous prêts ? »2ème et 3ème secouristes : « Prêts ! »1er secouriste : « Attention pour tourner... Tournez ! »• les secouristes 2 et 3 doivent : • tourner la victime sur le côté ; • dérouler ou déplier l'alèse portoir ; • reposer la victime sur l'alèse. Risques & contraintesCorrectement réalisée, cete technique ne présente pas de danger particulier au moment de sa mise en oeuvre. L'alèse portoir ne doit pas être utilisée pour relever une victime qui présente une ateinte traumatique grave (traumatisme du rachis, traumatisme non immobilisé des membres). EvaluationLa rotation de la victime par les secouristes doit être synchronisée, douce et sans à-coup. A l'issue de la manoeuvre, la victime doit être correctement installée sur le portoir et centrée sur ce dernier. Page 4463. DiversPremiers secoursRéférence :OG 01 A 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Abréviations ACArrêt cardiaqueACTAttelle cervico-thoraciqueAEVAccident d'exposition à un risque viralCOMonoxyde de carboneDAEDéfibrillateur automatisé externeDASRIDéchets d'activités de soins à risques intectieuxDEADéfibrillateur entièrement automatiséDSADéfibrillateur semi-automatiqueFCttréquence cardiaqueFPP 2Masque de protection respiratoire individuellettrttréquence respiratoireMIDMatelas immobilisateur à dépressionPAPression artérielleSpO2Saturation pulsée en oxygèneRCPRéanimation cardio-pulmonaireTATension artérielleVHBVirus de l'hépatite BVHCVirus de l'hépatite CVIHVirus de l'immunodéficience humaineO2(di)OxygèneCO2Dioxyde de carboneOVAObstruction des voies aériennesVAVoies aériennesPLSPosition latérale de sécuritéAVCAccident vasculaire cérébralCUMPCellule d'urgence médico-psychologiqueMINMort inattendue et inexpliquée du nourrissonHgMercureLVALibération des voies aériennesSAISeringue auto-injectablePage 449Premiers secoursPage 450Référence :OG 01 C 01Version : 1.1.1Mise à jour :septembre-14Contenus de ttormations La présente ﬁche regroupe l'ensemble des apports de connaissances (AC) et des procédures (PR) contenus dans ce document. Les procédures, ainsi que les apports de connaissances qui leurs sont liées, devant obligatoirement être enseignés lors d'une ttormation sont identifiés par le symbole ✔. Les techniques à mettre en oeuvre lors d'une procédure, dont l'enseignement est obligatoire, sont elles aussi d'enseignement obligatoire.  1 - BILANSPSE 1AC 01 G 01 Généralités sur les bilans✔PR 01 B 01Bilan circonstanciel✔PR 01 B 02Bilan d'urgence vitale✔PR 01 B 03Bilan complémentaire suite à un malaise ou à l'aggravation d'une maladie✔PR 01 B 04Bilan complémentaire suite à un traumatisme✔PR 01SSurveillance de la victime✔PR 01T 01Transmission du bilan✔012 - PROTECTION ET SÉCURITÉPSE 1AC 02 P 01 Protection individuelle de l'intervenant✔PR 02✔S01Sécurité sur interventionPSE 2PSE 2PR 02 P 05Protection d'un accident électrique✔PR 02 P 04Protection d'un accident de la route✔PR 02 P 01Protection contre le monoxyde de carbone✔PR 02 P 03Protection contre l'incendie✔PR 02 P 02Protection contre les substances dangereuses✔3 - HYGIÈNE ET ASEPSIEPSE 1AC 03 A 01 Accident d'exposition à un risque viral✔PR 03 A 01✔Accident d'exposition à un risque viralAC 03 R 01 Risque intectieux✔PR 03 P 02Précautions standards contre le risque intectieux✔PR 03 P 01Précautions par(culières contre le risque intectieux✔PSE 2Page 4514 - URGENCES VITALESPSE 1AC 04 A 01 Arrêt cardiaque✔PR 04 A 01Arrêt cardiaque chez l'adulte✔PR 04 A 02Arrêt cardiaque chez l'adulte en sauveteur isoléPR 04 A 03Arrêt cardiaque chez l'enfant ou le nourrissonPR 04 A 04Arrêt cardiaque chez l'enfant ou le nourrisson en sauveteur isolé✔AC 04 D 01 Détresse circulatoire✔PR 04 D 01✔Détresse circulatoireAC 04 D 02 Détresse neurologique✔PR 04 D 03✔Détresse neurologiqueAC 04 D 03 Détresse respiratoire✔PR 04 D 04✔Détresse respiratoireAC 04 H 02 Hémorragie externe✔PR 04 H 05Hémorragie externe✔AC 04 H 01 Hémorragies extériorisées✔PR 04 H 01Hémorragie extériorisée par la bouche✔PR 04 H 02Hémorragie extériorisée par le conduit d'oreille✔PR 04 H 03Hémorragie extériorisée par le nez✔PR 04 H 06Hémorragie vaginale✔PR 04 H 04Hémorragies extériorisées - Autres typesAC 04 O 01 Obstruction brutale des voies aériennes par un corps étranger✔PR 04 O 01Obstruction partielle des voies aériennes✔PR 04 O 02Obstruction totale des voies aériennes✔AC 04P 01 Perte de connaissance ✔PR 04P 01Perte de connaissance✔PR 04P 02Perte de connaissance en sauveteur isoléAC 04S01 Section de membre✔PR 04S01✔Section de membre5 - MALAISES ET AFteCTIONS SPÉCIFIQUESPSE 2PSE 1PSE 2AC 05 C 01 Crise convulsive généraliséePR 05 C 01Crise convulsive généraliséeAC 05 C 02 Crise d'asthmePR 05 C 02Crise d'asthmeAC 05 M 01 Malaise chez le diabétiquePR 05 M 01Malaise chez le diabétiquePage 452AC 05 M 02 Malaise et aggravation de maladie✔PR 05 M 02✔Malaise et aggravation de maladieAC 05 R 01 Réaction allergiquePR 05 R 01Réaction allergique6 - ATTEINTES CIRCONSTANCIELLESPSE 1PSE 2AC 06 A 01 Accident électrique✔PR 06 A 01✔Accident électriqueAC 06 A 02 Accidents liés à la plongéePR 06 A 02Accidents liés à la plongéeAC 06 A 03 Accouchement inopinéPR 06 A 01Accouchement inopinéPR 06 A 03Prise en charge du nouveau né à la naissanceAC 06 A 04 Aftections liées à la chaleur✔PR 06 C 01Crampes✔PR 06Insolation✔Hyperthermie maligne d'efttort ou épuisement à la chaleur✔I01PR 06 H 01AC 06 C 01 Compression de membrePR 06 C 02Compression de membreAC 06E01 Eftet de soufflePR 06E01Eftet de souffleAC 06 G 01 Gelures✔PR 06 G 01Gelures✔AC 06 H 01 Hypothermie✔PR 06 H 02✔HypothermieAC 06I01 Intoxications✔PR 06I02Intoxication✔PR 06I03Intoxication en environnement toxique✔AC 06 N 01 NoyadePR 06 N 01NoyadeAC 06P 01 Pendaison, strangulation✔PR 06P 01✔AC 06P 02 Piqûres et morsures✔PR 06P 02✔Pendaison, strangulationPiqûres et morsuresPage 4537 - TRAUMATISMESPSE 1AC 07 B 01 Brûlures✔PR 07 B 01Brûlure chimique✔PR 07 B 02Brûlure électrique✔PR 07 B 03Brûlure interne par ingestion✔PR 07 B 04Brûlure interne par inhalation✔PR 07 B 05Brûlure thermique✔✔AC 07 P 01 PlaiePR 07 P 01PSE 2Plaie✔AC 07T 01 Traumatisme de l'abdomen✔PR 07T 01✔AC 07T 03 Traumatisme du bassin✔PR 07T 03✔AC 07T 04 Traumatisme du crâne✔PR 07T 04✔AC 07T 05 Traumatisme du dos ou du cou✔PR 07T 05✔AC 07T 06 Traumatisme du thorax✔PR 07T 06✔AC 07T 02 Traumatisme des membres✔PR 07T 02✔Traumatisme de l'abdomenTraumatisme du bassinTraumatisme du crâneTraumatisme du dos ou du couTraumatisme du thoraxTraumatisme des membres8 - SOUFttrANCE PSYCHIQUE ET COMPORTEMENTS INHABITUELSPSE 1PSE 2AC 08 C 01 Comportements inhabituels✔PR 08 A 01Agitation✔PR 08 A 03Agressivité✔PR 08 A 04Anxiété✔PR 08E 01Etat de stupeur✔AC 08S01 Situations particulières✔PR 08 A 02Agression sexuelle✔PR 08 A 05Attroupement de personnes✔PR 08 C 01Crise suicidaire✔PR 08 D 01Décès✔PR 08 D 02Délire✔PR 08Evénement traumatisant✔Mort inatendue et inexpliquée du nourrisson✔E 02PR 08 M 01Page 454AC 08S02 Soufttrance psychique✔PR 08S01✔Soufttrance psychique9 - RELEVAGE, BRANCARDAGEPSE 1✔AC 09 R 01 Relevage, brancardage10 - SITUATIONS PARTICULIÈRESAC 10SPSE 2PSE 1PSE 201 Situations à nombreuses victimesPage 455Page 456Reproduc)on autorisée 1ère édi)on Dépôt légal - Février 2015 I.S.B.N. 978-2-11-139309-7 Les recommandations relatives aux premiers secours ont été élaborées sous la coordination de :  la direction générale de la sécurité civile et de la gestion des crises Direction des sapeurs-pompiers Sous-direction des ressources, des compétences et de la doctrine d'emploi avec le concours de la commission scientifique et technique Ce document peut être consulté sur le site du ministère de l'intérieur : www.intérieur.gouv.ttr